                                                                                                          1/66

LEI COMPLEMENTAR Nº 40/1992

DISPÕE SOBRE O

ESTATUTO DOS SERVIDORES

PÚBLICOS DO MUNICÍPIO DE

UBERLÂNDIA,                  SUAS

AUTARQUIAS,                  FUNDAÇÕES

PÚBLICAS E CÂMARA MUNICIPAL.

O povo do Município de Uberlândia, por seus representantes, aprovou e eu, em seu nome,
sanciono a seguinte Lei Complementar:

                                                         TÍTULO I
                                               DISPOSIÇÕES GERAIS

                                                         Capítulo I
                                                    DO ESTATUTO

 Art. 1º Para os efeitos desta Lei Complementar, servidor é a pessoa legalmente investida em
cargo público, de provimento efetivo ou em comissão, que presta serviços aos Poderes do
Município, inclusive suas Autarquias e Fundações Públicas.

 Art. 2º Cargo Público é o conjunto de atribuições e responsabilidades previstas na estrutura
organizacional que devem ser cometidas a um servidor.

Parágrafo Único - Os cargos públicos, acessíveis a todos os brasileiros são criados por lei
com denominação própria número certo e vencimentos pagos pelos cofres públicos.

 Art. 3º Os cargos de provimento efetivo da Administração Pública Municipal direta, das
autarquias e das fundações públicas serão organizados em carreiras.

 Art. 4º As carreiras serão organizadas em classes de cargos, observadas a escolaridade e a
qualificação profissional exigidas, bem como a natureza e a complexidade das atribuições a
serem exercidas por seus ocupantes, na forma prevista na legislação específica.

Parágrafo Único - Respeitado o Plano de Carreira ou o Regulamento, as atribuições inerentes
a um cargo podem ser cometidas indistintamente aos servidores de suas diferentes classes.

 Art. 5º
   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                  2/66

 Art. 5º Classe é o agrupamento de cargos de atribuições da mesma natureza, de
denominação idêntica, do mesmo nível de vencimento e graus de dificuldade e de
responsabilidade das atribuições.
 Art. 6º Grupo ocupacional é o conjunto de carreiras e classes isoladas, reunidas segundo a
correlação e a afinidade entre as atividades de cada uma, a natureza do trabalho, ou grau de
conhecimento necessários ao exercício das respectivas atribuições.
 Art. 7º Quadro é o conjunto de carreiras e série de classes de natureza efetiva, cargos em
comissão, ou os isolados e as funções gratificadas.

                                                        Capítulo II
                                                  DO PROVIMENTO

                                                         SEÇÃO I
                                               DISPOSIÇÕES GERAIS

 Art. 8º São requisitos básicos para ingresso no serviço público:
I - A nacionalidade brasileira;
II - O gozo dos direitos políticos;
III - A quitação com as obrigações militares e eleitorais;
IV - A idade mínima de dezoito anos.
Parágrafo Único - As atribuições do cargo podem justificar a exigência de outros requisitos
estabelecidos em Lei.
 Art. 9º As pessoas portadoras de deficiência é assegurado o direito de se inscrever em
concurso público para provimento de cargo, cujas atribuições sejam compatíveis com a
deficiência de que são portadoras, e para as quais serão reservados dez por cento das vagas
oferecidas no concurso público.
Parágrafo Único - Lei específica definirá os critérios de admissão para as pessoas de que
trata este artigo.
 Art. 10 - O provimento dos cargos públicos far-se-á mediante ato da autoridade competente
de cada Poder, do dirigente superior de autarquia ou fundação pública.
 Art. 11 - A investidura em cargo público ocorrerá com a posse.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                  3/66

 Art. 12 - São formas de provimento em cargo público:
I - Nomeação;
II - Promoção;
III - Transposição;
IV - Readaptação;
V - Reversão;
VI - Aproveitamento;
VII - Reintegração;
VIII - Recondução;
IX - Transferência; (Revogado pela Lei Complementar nº 327/2003)
X - Readmissão. (Revogado pela Lei Complementar nº 373/2004)

                                                         SEÇÃO II
                                                    DA NOMEAÇÃO

 Art. 13 - A nomeação far-se-á:
I - Em caráter efetivo, quando se tratar de cargo isolado ou de carreira;
II - Em comissão, para cargos de confiança, de livre exoneração.
 Art. 14 - A nomeação para cargo isolado ou de carreira depende de prévia habilitação em
concurso público de provas ou de provas e títulos, obedecidos à ordem de classificação e o
prazo de sua validade.
Parágrafo Único - Os demais requisitos para o ingresso e o desenvolvimento do servidor na
carreira, serão estabelecidos pela Lei que fixará diretrizes do sistema de carreira na
Administração Pública Municipal e seus regulamentos.
 Art. 15 - Os cargos em comissão serão providos mediante livre escolha do Prefeito,
preferencialmente entre os servidores ocupantes de cargos de carreira técnica ou profissional,
nos casos e nas condições previstos em Lei.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                  4/66

                                                        SEÇÃO III
                                             DO CONCURSO PÚBLICO

(Vide regulamentação dada pelo Decreto nº 6618/1995 nº 11.453/2008)

 Art. 16 - A primeira investidura em cargo de provimento efetivo será feita mediante concurso
público de provas ou de provas e títulos, podendo ser utilizadas, também provas práticas ou
prático-orais.

 Art. 16 - A investidura em cargo de provimento efetivo será feita mediante concurso público de
provas ou de provas e títulos, podendo ser utilizadas, também provas práticas ou prático-orais.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 84/1994)

 Art. 17 - O concurso público terá validade de até dois anos, podendo esta ser prorrogada uma
única vez, por igual período.

§ 1º - O prazo de validade do concurso e as condições de sua realização serão fixados em
edital, que será publicado no órgão oficial e em jornal diário de grande circulação no
Município.

§ 2º - Não será convocado candidato aprovado em novo concurso enquanto houver candidato
aprovado em concurso anterior, com prazo de validade ainda não expirado.

 Art. 18 - O edital do concurso estabelecerá os requisitos a serem satisfeitos pelos candidatos.

                                                        SEÇÃO IV
                                           DA POSSE E DO EXERCÍCIO

 Art. 19 - A posse dar-se-á pela assinatura do respectivo termo, no qual deverão constar as
atribuições, os deveres, as responsabilidades e os direitos inerentes ao cargo ocupado, que
não poderão ser alterados unilateralmente, por qualquer das partes, ressalvados os atos de
ofício previstos em Lei.

§ 1º - A posse ocorrerá dentro do prazo de trinta dias contados da publicação do ato de
provimento, prorrogável por mais trinta dias, a requerimento do interessado.

§ 1º - A posse ocorrerá dentro do prazo de trinta dias contados da publicação do ato de
provimento, prorrogável por mais trinta dias, a requerimento do interessado, cujo deferimento
ficará ao exclusivo critério de administração. (Redação dada pela Lei Complementar
nº 84/1994)

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                  5/66

§ 2º - Em se tratando de servidor em licença, ou afastado por qualquer outro motivo legal, o
prazo será contado do término do impedimento.
§ 3º - Só haverá posse nos casos de provimento de cargo por nomeação e transposição.
§ 4º - No ato da posse, o servidor apresentará, obrigatoriamente, declaração dos bens e
valores que constituem seu patrimônio e declaração quanto ao exercício ou não de outro
cargo, emprego ou função pública.
§ 5º - Será tornado sem efeito o ato de nomeação se a posse não ocorrer no prazo previsto no
§ 1º deste artigo.
§ 6º - Será permitida a posse, mediante procuração específica.
§ 7º - São competentes para dar posse:
I - O Prefeito, aos Secretários Municipais e autoridades a este equiparadas;
II - O responsável pelo órgão de pessoal, nos demais casos.
§ 8º - A autoridade que der posse deverá verificar, sob pena de responsabilidade, se foram
satisfeitas as condições legais para a investidura no cargo.
 Art. 20 - A posse em cargo público dependerá de prévia inspeção médica oficial.
Parágrafo Único - Só poderá ser empossado aquele que for julgado apto física e mentalmente
par ao exercício do cargo, cabendo recurso ao órgão ou autoridade imediatamente superiores
a quem decidiu sobre a inaptidão para a posse.
 Art. 21 - Exercício é o efetivo desempenho das atribuições do cargo.
§ 1º - O exercício do cargo terá início dentro do prazo de trinta dias, contados:
I - Da data da posse;
II - Da data da publicação do ato em qualquer outro caso.
§ 2º - O prazo referido no parágrafo anterior poderá ser prorrogado, por igual período, ajuízo
da autoridade competente para dar posse.
§ 3º - A autoridade competente do órgão ou entidade para onde for designado o servidor,
compete dar-lhe exercício.
§ 4º - Será exonerado o servidor empossado que não entrar em exercício nos prazos previstos
nos §§ 1º e 2º deste artigo.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                  6/66

 Art. 22 - O início, a suspensão, a interrupção e o reinício do exercício serão registrados no
assentamento individual do servidor.
Parágrafo Único - Ao entrar em exercício, o servidor apresentará ao órgão competente os
elementos necessários ao assentamento individual.
 Art. 24 - O servidor que deva ter exercício em outra localidade terá trinta dias para fazê-lo,
incluindo-se neste prazo, o tempo necessário ao deslocamento para a nova sede, desde que
implique mudança de seu domicílio.
Parágrafo Único - Na hipótese de o servidor encontrar-se afastado legalmente, o prazo a que
se refere este artigo será contado a partir do término do afastamento.
 Art. 25 - O ocupante de cargo de provimento efetivo fica sujeito a quarenta horas semanais de
trabalho, salvo quando for estabelecido duração diversa.
Parágrafo Único - O exercício de cargo em comissão exigirá de seu ocupante integral
dedicação ao serviço, podendo ser convocado sempre que houver interesse da
Administração.

                                                        SEÇÃO V
                                                  DA ESTABILIDADE

 Art. 26 - O servidor habilitado em concurso público e empossado em cargo de provimento
efetivo adquirirá estabilidade no serviço público, ao completar dois anos de efetivo exercício.
 Art. 26 O servidor habilitado em concurso público e empossado em cargo de provimento
efetivo, adquirirá estabilidade no serviço público ao completar três anos de efetivo exercício.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 426/2006)
 Art. 27 - O servidor estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial transitada em
julgado ou de processo administrativo disciplinar no qual lhe seja assegurada ampla defesa.

                                                        SEÇÃO VI
                                                    DA PROMOÇÃO

 Art. 28 - Promoção é a elevação do servidor para classe imediatamente superior aquela a
que pertence na mesma carreira, segundo critério estabelecido em Lei específica, respeitadas
as disposições da Lei 5089, de 18 de maio de 1990.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                  7/66

                                                        SEÇÃO VII
                                                 DA TRANSPOSIÇÃO

 Art. 29 - Transposição é a passagem do servidor de um para outro cargo de provimento
efetivo, de carreira diversa, mediante aprovação em concurso.

                                                       SEÇÃO VIII
                                                 DA READAPTAÇÃO

 Art. 30 - Readaptação é o aproveitamento do servidor em cargo de atribuições e
responsabilidades compatíveis com a limitação que tenha sofrido em sua capacidade física ou
mental, verificada em inspeção médica.
§ 1º - Se julgado incapaz para o serviço público, o servidor será aposentado.
§ 2º - A readaptação será efetivada em cargo de carreira de atribuições afins, respeitada a
habilitação exigida.
§ 3º - Em qualquer hipótese, inexistindo cargo de igual vencimento, a readaptação dar-se-á
em cargo de vencimento imediatamente superior.

                                                        SEÇÃO IX
                                                    DA REVERSÃO

 Art. 31 - Reversão é o retorno à atividade, de servidor aposentado por invalidez quando, por
junta médica oficial, forem declarados insubsistentes os motivos determinantes da
aposentadoria.
 Art. 31. Reversão é o retorno à atividade de servidor aposentado:
I - por invalidez, ex officio ou a pedido, quando junta médica oficial declarar insubsistentes os
motivos da aposentadoria, no prazo de cinco anos contados da ciência da cessação da
incapacidade; ou
II - no interesse da administração, desde que:
a) mediante requerimento;
b) a aposentadoria tenha sido voluntária;

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                  8/66

c) estável quando na atividade;
d) a aposentadoria tenha ocorrido nos cinco anos anteriores à solicitação; e
e) haja cargo vago.

§ 1º O servidor que reverter à atividade perceberá, em substituição aos proventos da
aposentadoria, a remuneração do cargo que voltar a exercer, inclusive com as vantagens de
natureza pessoal que percebia anteriormente à aposentadoria e será reposicionado na
carreira na mesma situação em que se encontrava ao aposentar-se.

§ 2º São assegurados ao servidor que reverter à atividade os mesmos direitos, garantias,
vantagens e deveres aplicáveis aos servidores em atividade.

§ 3º A reversão fica sujeita à existência de dotação orçamentária e financeira, devendo ser
observado o disposto na Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de maio de 2000.

§ 4º O servidor de que trata o inciso II do caput deste artigo somente terá os proventos
calculados com base nas regras atuais se permanecer pelo menos cinco anos no cargo.

§ 5º O Poder Executivo regulamentará o disposto neste artigo. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 715/2020)

 Art. 32 - A reversão far-se-á no mesmo cargo ou no cargo resultante de sua transformação.

Parágrafo Único - Encontrando-se provido este cargo, o servidor exercerá suas atribuições
como excedente até a ocorrência de vaga.

§ 1º Encontrando-se provido o cargo, o servidor exercerá suas atribuições como excedente,
até a ocorrência de vaga. (Redação dada pela Lei Complementar nº 715/2020)

§ 2º O disposto no § 1º deste artigo não se aplica à hipótese de que trata o inciso II do caput
do artigo 31 desta Lei. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 715/2020)

 Art. 33 - Não se poderá reverter o aposentado que já tiver completado sessenta anos de
idade.

 Art. 33. Não poderá reverter o aposentado que já tiver completado 75 (setenta e cinco) anos
de idade. (Redação dada pela Lei Complementar nº 715/2020)

                                                        SEÇÃO X
                                           DO ESTÁGIO PROBATÓRIO

(Vide regulamentação dada pelo Decreto nº 6001/1993 nº 8228/2000)

 Art. 34 -
   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                  9/66

 Art. 34 - Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de provimento efetivo ficará
sujeito a estágio probatório por período de vinte e quatro meses, durante o qual sua aptidão e
capacidade física e mental serão objetos de avaliação para o desempenho do cargo,
observados os seguintes fatores:
I - Assiduidade;
II - Disciplina;
III - Capacidade de iniciativa;
IV - Responsabilidade;
V - Dedicação ao serviço.
VII - boa conduta. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 84/1994)

 Art. 34 - Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para o cargo de provimento efetivo ficará
sujeito a estágio probatório por período de trinta e seis meses, durante o qual sua aptidão será
objeto de avaliação especial de desempenho do cargo, analisados os seguintes fatores:
I - assiduidade;
II - disciplina;
III - capacidade de iniciativa;
IV - eficiência;
V - responsabilidade;
VI - capacidade física e mental.
Parágrafo Único - Os critérios de avaliação que comporão o instrumento de avaliação
referente aos fatores mencionados neste artigo, serão aprovados por Decreto do Prefeito.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 236/2000) (Revogado pela Lei Complementar
nº 426/2006)

 Art. 35 - O chefe imediato do servidor em estágio probatório informará a seu respeito,
sessenta dias antes do término do período, ao órgão de pessoal, com relação ao
preenchimento dos requisitos mencionados no artigo anterior.
§ 1º - De posse da informação, o órgão de pessoal emitirá parecer, concluindo a favor ou
contra a confirmação do servidor em estágio.
§ 2º - Se o parecer for contrário à permanência do servidor, dar-se-lhe-á conhecimento deste,
para efeito de apresentação de defesa escrita, no prazo de dez dias.
§ 3º - O órgão de pessoal encaminhará a informação, o parecer e a defesa ao prefeito, que
decidirá sobre a exoneração ou a manutenção do servidor.
§ 4º - Se a decisão for pela exoneração do servidor, ser-lhe-á encaminhado o respectivo ato;
caso contrário, fica automaticamente ratificado o ato de nomeação.
§ 5º - A apuração dos requisitos mencionados no art. 34 deverá processar-se de modo que a
exoneração, se houver, possa ser feita antes de findo o período do estágio probatório.

 Art. 35 - O chefe e responsável imediato do servidor quando for o caso, informará a seu
respeito a Comissão de Estágio Probatório, com relação ao preenchimento do instrumento
mencionado no artigo anterior.
§ 1º - O fator assiduidade, previsto no inciso I do artigo anterior, será apurado pela Diretoria de
Recursos Humanos.
§ 2º - O fator capacidade física/mental, previsto no inciso VI do artigo anterior, será avaliado
pela junta Oficial de Inspeção Médica do Município.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                10/66

§ 3º - De posse da informação, a Comissão emitirá parecer prévio, opinando a favor ou contra
a confirmação do servidor em estágio, para aqueles que não obtiverem a média mínima para
aprovação conforme determinado em Decreto.
§ 4º - Se o parecer for favorável a permanência, ao final dos trinta e seis meses, o servidor
adquirirá sua estabilidade, mediante ato do Prefeito.
§ 5º - No decorrer dos trinta e seis meses de estágio probatório, caso seja comprovada a
inaptidão física ou mental para o exercício do cargo, bem como faltas injustificadas na forma
da Lei, superior a seis, a avaliação do servidor poderá ser antecipada, e após o devido
processo legal caberá a exoneração.
§ 6º - Se o parecer for contrário a permanência do servidor, dar-se-lhe-á conhecimento deste,
para efeito de apresentação de defesa escrita, no prazo de dez dias.
§ 7º - De posse da defesa, a comissão emitirá parecer conclusivo.
§ 8º - Sendo o parecer conclusivo pela exoneração, a Comissão encaminhará os autos do
Prefeito, que decidirá, mediante despacho, sobre a exoneração ou a permanência do servidor.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 236/2000) (Revogado pela Lei Complementar
nº 426/2006)

 Art. 36 - Ficará dispensado de novo estágio probatório, o servidor estável que for nomeado
para outro cargo de provimento efetivo. Neste caso, ficará sujeito a um período de adaptação
de doze meses, no qual serão avaliadas a aptidão e eficiência no desempenho das atribuições
do cargo.
§ 1º - A avaliação de que trata este artigo obedecerá o procedimento previsto no art. 35,
devendo ser a inaptidão e ineficiência plenamente comprovadas pela chefia imediata e
ratificada pelo titular do órgão de lotação.
§ 2º - Comprovadas a inaptidão e ineficiência do servidor, este será reconduzido, de acordo
com o art. 38, I.

 Art. 36 - Não ficará dispensado de novo estágio probatório, o servidor estável que for
nomeado para outro cargo de provimento efetivo.
Parágrafo Único - O servidor estável não aprovado no estágio relativo ao novo cargo, será
reconduzido ao cargo anteriormente ocupado, observado o disposto no Art. 38. (Redação
dada pela Lei Complementar nº 84/1994)

 Art. 36 - Não ficará dispensado de novo estágio probatório o servidor estável que for nomeado
para outro cargo de provimento efetivo.
§ 1º - O Servidor estável não aprovado no estágio probatório relativo ao novo cargo será
reconduzido ao cargo anteriormente ocupado, observado o disposto no artigo 38.
§ 2º - A estabilidade do servidor será confirmada mediante ato do Prefeito. (Redação dada
pela Lei Complementar nº 236/2000) (Revogado pela Lei Complementar nº 426/2006)

                                                        SEÇÃO IX
                                                 DA REINTEGRAÇÃO

 Art. 37 -

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                11/66

 Art. 37 - Reintegração é a reinvestidura do servidor no cargo anteriormente ocupado ou no
cargo resultante de sua transformação, quando invalidada a sua demissão por decisão
administrativa ou judicial, com ressarcimento de todas as vantagens.

§ 1º - Na hipótese do cargo ter sido extinto, o servidor ficará em disponibilidade, observado o
disposto nos arts. 51 e 54.

§ 2º - Encontrando-se provido o cargo, o seu eventual ocupante será reconduzido ao cargo de
origem, sem direito a indenização, ou aproveitado em outro cargo, ou ainda, posto em
disponibilidade remunerada.

                                                       SEÇÃO XIII
                                                  DA RECONDUÇÃO

 Art. 38 - Recondução é o retorno do servidor estável ao cargo anteriormente ocupado e
decorrerá de:

I - Inabilitação no período de adaptação relativo a novo cargo, conforme o previsto no art. 36;

I - Inabilitação comprovada no período de estágio probatório relativo ao novo cargo, conforme
o previsto no art. 36. (Redação dada pela Lei Complementar nº 84/1994)

II - Reintegração do anterior ocupante.

Parágrafo Único - Encontrando-se ocupado o cargo de origem, o servidor será aproveitado
em outro, observado o disposto no art. 52.

                                                       SEÇÃO XIII
     DA TRANSFERÊNCIA DA REDISTRIBUIÇÃO (Redação dada pela Lei Complementar

                                                      nº 327/2003)

 Art. 39 - Transferência é a passagem do servidor estável de cargo efetivo para outro de igual
denominação, pertencente a quadro de pessoal diverso, de órgão ou instituição do mesmo
Poder.
§ 1º - A transferência ocorrerá de ofício ou a pedido do servidor, atendido o interesse do
serviço, mediante o preenchimento de vaga.
§ 2º - Será admitida a transferência de servidor ocupante de cargo de quadro em extinção
para igual situação em quadro de outro órgão ou entidade.

 Art. 39 Redistribuição é o deslocamento de cargo de provimento efetivo, ocupado ou vago no
âmbito do quadro geral de pessoal, para outro órgão ou entidade do mesmo Poder, com

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                12/66

prévia apreciação da Secretaria Municipal de Administração, observados os seguintes
preceitos:

I - interesse da Administração;

II - equivalência de vencimentos;

III - manutenção da essência das atribuições do cargo;

IV - vinculação entre os graus de responsabilidade e complexidade das atividades;

V - mesmo nível de escolaridade, especialidade ou habilitação profissional;

VI - compatibilidade entre as atribuições do cargo e as finalidades institucionais do órgão ou
entidade.

§ 1º A redistribuição ocorrerá ex officio para ajustamento de lotação e da força de trabalho às
necessidades dos serviços, inclusive nos casos de reorganização, extinção ou criação de
órgão ou entidade.

§ 2º Nos casos de reorganização ou extinção de órgão ou entidade, extinto o cargo ou
declarada sua desnecessidade no órgão ou entidade, o servidor estável que não for
redistribuído será colocado em disponibilidade, até seu aproveitamento na forma que dispõe a
Constituição Federal.

§ 3º O servidor que não for redistribuído ou colocado em disponibilidade poderá ser mantido
sob responsabilidade do setor de pessoal de seu órgão ou entidade de origem, e ter exercício
provisório, em outro órgão ou entidade, até seu adequado aproveitamento. (Redação dada
pela Lei Complementar nº 327/2003)

                                                       SEÇÃO XIV
                                                   DA READMISSÃO

 Art. 40 - Readmissão é o ato pelo qual o servidor exonerado a pedido, reingressa no serviço
público ficando-lhe assegurado para todos os fins, o cômputo do tempo de serviço público
municipal local anteriormente prestado.

 Art. 40 - Readmissão é o ato pelo qual o servidor exonerado a pedido, reingressa no serviço
público, no mesmo cargo em que fora habilitado em concurso, assegurando-lhe para todos os
fins, o cômputo do tempo de serviço público municipal local anteriormente prestado,
observando- se as seguintes condições:
I - Que haja vaga qual não exista candidato classificado em concurso;
II - Que o ex-servidor não tenha sofrido nenhuma punição disciplinar que culminasse com
pena de suspensão. (Redação dada pela Lei Complementar nº 84/1994) (Revogado pela Lei

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                13/66

Complementar nº 373/2004)

 Art. 41 - Vetado.

Parágrafo Único - Vetado.

 Art. 42 - A readmissão dependerá sempre da inspeção médica, que prove a capacidade para
o exercício da função. (Revogado pela Lei Complementar nº 373/2004)

                                                        Capítulo III
                                             DO TEMPO DE SERVIÇO

 Art. 43 - É contado para todos os efeitos o tempo de serviço público municipal local. (Artigo
promulgado em 06/11/1992)

 Art. 44 - A apuração do tempo de serviço será feita em dias, que serão convertidos em anos,
considerado o ano como de trezentos e sessenta e cinco dias.

Parágrafo Único - Feita a conversão, os dias restantes, até cento e oitenta e dois, não serão
comutados, arredondando-se para um ano quando excederem este número, para efeito de
aposentadoria e adicional por tempo de serviço, quando da passagem para a inatividade.

 Art. 45 - Além das ausências ao serviço previstas no art. 143, são considerados como de
efetivo exercícios os afastamentos em virtude de:

I - Férias;

II - Participação em programas de treinamento regularmente instituídos e em cursos de
aperfeiçoamento, reciclagem, congressos, seminários e outros eventos de interesse da
atividade do servidor, desde que autorizado pela autoridade competente;

III - Desempenho de mandato eletivo federal, estadual, municipal ou no Distrito Federal,
exceto para promoção por merecimento;

IV - Júri e outros serviços obrigatórios por Lei;

V - Licença:

a) A gestante, a adotante e a paternidade;
b) Para tratamento da própria saúde;
c) Para o desempenho de mandato classista, exceto para efeito de promoção por
merecimento;
d) Por motivo de acidente em serviço ou doença profissional;

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                14/66

e) Para tratamento de saúde de pessoa da família do servidor, com remuneração;
f) Prêmio, por assiduidade;
g) Por convocação para o serviço militar.

VI - Participação em competição desportiva nacional ou convocação para integrar
representação desportiva nacional, no país ou no exterior, conforme o disposto em Lei
específica;

VII - Afastamento por processo disciplinar, se o servidor for declarado inocente, ou se a
punição se limitar a pena de advertência;

VIII - Prisão, se, a final, for reconhecida a ilegalidade daquela, ou a improcedência da
imputação que a ocasionou.

 Art. 46 - Contar-se-á apenas para efeito de aposentadoria e disponibilidade:

I - O tempo de serviço público prestado a União, Estados, Municípios, suas respectivas
autarquias e fundações, bem como as empresas públicas e sociedades de economia mista;

II - A licença para atividade política, no caso do art. 122.

III - O tempo correspondente ao desempenho de mandato eletivo municipal, estadual ou
federal, anterior ao ingresso no serviço público municipal;

IV - O tempo de serviço em atividade privada, vinculada a Previdência Social;

V - O tempo de serviço relativo a tiro de guerra;

VI - Exercício de cargo em comissão ou equivalente em órgão ou entidade federal, estadual,
municipal ou Distrito Federal.

§ 1º - O tempo em que o servidor esteve aposentado será contado apenas para nova
aposentadoria.

§ 2º - Será contado em dobro, para efeito de aposentadoria:

a) O tempo de serviço prestado às Forças Armadas em operações de guerra;
b) O tempo de licença-prêmio não gozada e nem convertida em pecúnia.

§ 3º - É vetada a soma de tempo de serviço simultaneamente prestado, seja exclusivamente
na administração pública, ou nesta e na atividade privada.

                                                        Capítulo IV
                                                     DA VACÂNCIA

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                15/66

 Art. 47 - A vacância do cargo público decorrerá de:
I - Exoneração;
II - Demissão;
III - Promoção;
IV - Transposição;
V - Aposentadoria;
VI - Posse em outro cargo de acumulação proibida;
VII - Falecimento;
VIII - Transferência;
IX - Readaptação.
X - recondução. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 84/1994)
 Art. 48 - A exoneração de cargo efetivo dar-se-á a pedido do servidor ou de ofício.
Parágrafo Único - A exoneração de ofício dar-se-á:
I - Quando não satisfeitas as condições do estágio probatório;
II - Quando tendo tomado posse, não entrar no exercício.
 Art. 49 - A exoneração de cargo em comissão dar-se-á:
I - A juízo da autoridade competente;
II - A pedido do próprio servidor.
 Art. 50 - A vaga ocorrerá na data:
I - Do falecimento;
II - Imediata aquela em que o servidor completar setenta anos de idade;
III - Da vigência da Lei que criar novo cargo e conceder dotação para o seu provimento ou da
que determinar esta última medida, se o cargo já estiver criado, ou ainda do ato que

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                16/66

aposentar, exonerar, demitir, conceder promoção ou transposição;
IV - Da posse em outro cargo de acumulação proibida.

                                                        Capítulo V
                             DA DISPONIBILIDADE E DO APROVEITAMENTO

 Art. 51 - Extinto o cargo ou declarado a sua desnecessidade, o servidor estável ficará em
disponibilidade com remuneração integral.
 Art. 52 - O retorno à atividade de servidor em disponibilidade far-se-á mediante
aproveitamento obrigatório no prazo máximo de doze meses em cargo de atribuições e
vencimentos compatíveis com o anteriormente ocupado.
Parágrafo Único - O órgão de pessoal determinará o imediato aproveitamento do servidor em
disponibilidade em vaga que vier a ocorrer nos órgãos ou entidades da Administração Pública
Municipal.
 Art. 53 - O aproveitamento do servidor que se encontre em disponibilidade dependerá de
prévia comprovação de sua capacidade física e mental por junta médica oficial.
§ 1º - Se julgado apto, o servidor assumirá o exercício do cargo imediatamente após, a
publicação do ato de aproveitamento.
§ 2º - Verificada a incapacidade definitiva, o servidor em disponibilidade será aposentado.
 Art. 54 - Será tornado sem efeito o aproveitamento e extinta a disponibilidade se o servidor
não entrar em exercício no prazo de trinta dias, salvo em caso de doença comprovada por
junta médica oficial.
§ 1º - A hipótese prevista neste artigo configurará abandono de cargo apurado mediante
processo disciplinar na forma desta Lei.
§ 2º - Nos casos de extinção de órgão ou entidade, os servidores estáveis que não puderem
ser redistribuídos, na forma deste artigo, serão colocados em disponibilidade, até seu
aproveitamento.

                                                        Capítulo VI
                                                  DA SUBSTITUIÇÃO

 Art. 55 -
   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                17/66

 Art. 55 - Haverá substituição no impedimento do titular de cargo ou função de direção ou
chefia. (Vide Decreto nº 8833/2002 nº 8863/2002)

§ 1º - A substituição dependerá de ato da Administração.

§ 2º - A substituição será gratuita, quando, porém, exceder a dez dias, será remunerada e por
todo o período.

§ 3º - No caso de substituição remunerada, o substituto perceberá a remuneração do cargo
em que se der a substituição, salvo se optar pelos vencimentos do seu cargo efetivo.

                                                       Capítulo VII
                                                     DA REMOÇÃO

 Art. 56 - Remoção é o ato mediante o qual o servidor passa a ter exercício em outro órgão ou
serviço, sem que se modifique a sua situação funcional.
Parágrafo Único - A remoção poderá ser a pedido, e dependerá da conveniência do serviço ou
"ex-offício", dependendo do interesse da Administração.

 Art. 56 - Remoção é o ato mediante o qual o servidor passa a exercer suas funções em outro
órgão, ou unidade administrativa da Administração Direta, Autarquias ou Fundações, sem que
se modifique a sua situação funcional.

Parágrafo Único - A remoção ser concedida a requerimento do interessado e dependerá da
conveniência do serviço. A remoção será determinada no caso de interesse de administração,
após o cumprimento do estágio probatório pelo servidor. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 84/1994)

                                                        TÍTULO II
                                      DOS DIREITOS E DAS VANTAGENS

                                                         Capítulo I
                                  DO VENCIMENTO E DA REMUNERAÇÃO

 Art. 57 - Vencimento é a retribuição pecuniária pelo exercício de cargo público, com valor
fixado em Lei, nunca inferior a um salário mínimo, reajustado de modo a preservar-lhe o poder
aquisitivo, sendo vedada a sua vinculação, ressalvado o disposto no inciso XIII do art. 37 da
Constituição Federal.

Parágrafo Único - A revisão geral da remuneração dos servidores far-se-á sempre na mesma
data, devendo ocorrer em maio de cada ano.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                18/66

 Art. 58 - Remuneração é o vencimento do cargo, acrescido das vantagens pecuniárias,
permanentes ou temporárias, estabelecidas em Lei.

§ 1º - O vencimento dos cargos públicos é irredutível, porém a remuneração observará o
disposto na Constituição Federal.

§ 2º - É assegurada a isonomia de vencimento para cargos de atribuições iguais ou
assemelhadas do mesmo Poder ou entre servidores dos Poderes Executivo e Legislativo,
ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas a natureza ou ao local de
trabalho.

§ 3º - É proibido o exercício gratuito de cargos públicos, salvo nos casos previstos em Lei.

 Art. 59 - Nenhum servidor poderá perceber, mensalmente, a título de remuneração,
importância superior à soma dos valores percebidos como remuneração, em espécie, a
qualquer título, pelo Prefeito Municipal.

Parágrafo Único - A vedação do caput deste artigo não se aplica aos servidores que exercem
acumulação constitucionalmente permitida nos termos do art. 37, XVI, da Constituição Federal.

 Art. 60 - O servidor perderá:

I - O vencimento dos dias em que faltou ao serviço;

I - A remuneração do dia em que faltar ao serviço, sem motivo justifi cado; (Redação dada
pela Lei Complementar nº 634/2017)

II - A parcela do vencimento diário, proporcional aos atrasos, ausências e saídas antecipadas,
iguais ou superiores há sessenta minutos.

II - a parcela da remuneração diária, proporcional aos atrasos e saídas antecipadas iguais ou
superiores à soma de 90 (noventa) minutos, durante o mês. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 634/2017)

III - A parcela do vencimento diário, proporcional aos atrasos iguais ou superiores á soma de
noventa minutos, durante o mês. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 84/1994)
(Revogado pela Lei Complementar nº 634/2017)

Parágrafo Único - Os atrasos mencionados no inciso II poderão ser tolerados, com justificativa
aceita pelo superior imediato; (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 84/1994)

Parágrafo Único - A situações mencionadas nos incisos deste artigo poderão ser toleradas ou
compensadas, com justifi cativa aceita pelo superior imediato, sendo assim consideradas
efetivo exercício. (Redação dada pela Lei Complementar nº 634/2017)

 Art. 61 -
   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                19/66

 Art. 61 - Salvo por imposição legal, ou mandato judicial, nenhum desconto incidirá sobre a
remuneração ou provento.
Parágrafo Único - Mediante autorização do servidor, poderá ser efetuado desconto em sua
remuneração a favor de qualquer pessoa física ou jurídica.

 Art. 61. Salvo por imposição legal ou mandado judicial, nenhum desconto incidirá sobre a
remuneração ou provento.

§ 1º Mediante autorização do servidor poderá ser efetuado desconto em sua remuneração a
favor de qualquer pessoa física ou jurídica, por intermédio de regulamento.

§ 2º O desconto na remuneração do servidor a favor de qualquer pessoa jurídica fica
condicionado à prévia celebração de convênio entre as entidades consignatárias e o
Município de Uberlândia e/ou a Câmara Municipal. (Redação dada pela Lei Complementar
nº 531/2011)

 Art. 62 - As reposições e indenizações ao Erário serão descontadas em parcelas mensais não
excedentes a décima parte da remuneração ou provento, em valores atualizados.

Parágrafo Único - Independentemente do parcelamento previsto neste artigo, o recebimento
de quantias indevidas poderá implicar processo disciplinar para apuração das
responsabilidades e aplicação das penalidades cabíveis.

 Art. 63 - O servidor em débito com o Erário, que for demitido, exonerado ou que tiver a sua
aposentadoria ou disponibilidade cassada, terá o prazo de sessenta dias para quita-lo.

Parágrafo Único - A não quitação do débito no prazo previsto implicará sua inscrição em dívida
ativa.

 Art. 64 - O vencimento, a remuneração e o provento não serão objeto de arresto, sequestro
ou penhora, exceto nos casos de prestação de alimentos resultante de decisão judicial.

Parágrafo Único - O servidor que for exonerado do serviço público municipal terá direito à
percepção do saldo do proporcional aos dias trabalhados no mês, até o dia de seu
desligamento.

 Art. 65 - Vetado.

                                                     SEÇÃO ÚNICA
                                     DA INCORPORAÇÃO DOS QUINTOS

 Art. 66 - O servidor que ocupar cargo em comissão, função gratificada ou de confiança terá
adicionado ao seu vencimento, como vantagem pessoal, por cada ano de exercício,
consecutivo ou não, a importância correspondente a um quinto, até o limite de cinco quintos,
calculados sobre:

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                20/66

a) A gratificação de função ou do cargo em comissão;
b) A diferença entre o vencimento do cargo em comissão e do cargo efetivo.

 Art. 66 - O servidor exonerado de ofício, de cargo em comissão, função gratificada ou de
confiança, terá adicionado no vencimento de seu cargo efetivo, como vantagem pessoal por
cada ano de exercício, consecutivo ou não, a importância correspondente a um quinto, até o
limite de cinco quintos, calculados sobre:
a) A gratificação de função ou do cargo em comissão;
b) A diferença do vencimento do cargo em comissão e a do cargo efetivo. (Redação dada pela
Lei Complementar nº 84/1994)

Art. 66 - O Servidor que ocupar o cargo em comissão, função gratificada ou de confiança, terá
incorporado, automaticamente, ao vencimento de seu cargo efetivo ou de função pública que
exercer, como vantagem pessoal por cada ano de exercício, consecutivo ou não, a
importância correspondente a um quinto, até o limite de cinco quintos, calculados sobre: (Vide
Decreto nº 8329/2000)
a) Gratificação de função ou de cargo em comissão;
b) A diferença do vencimento do cargo em comissão e a do cargo efetivo ou função pública.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 181/1997)
§ 1º - O servidor ocupante de cargo em comissão que optar pela percepção do vencimento do
cargo efetivo mais a gratificação, terá a fração de um quinto calculada somente sobre a
gratificação.
§ 2º - O acréscimo a que se refere este artigo ocorrerá a partir do primeiro ano, a razão de um
quinto por ano que se completar no exercício de cargos ou funções referidos, até se completar
o quinto ano.
§ 3º - Quando mais de um cargo ou função houver sido desempenhado no período de um ano,
considerar-se-á, para efeito de cálculo da quantia a ser adicionada ao vencimento do cargo
efetivo, o valor do cargo ou função exercidos por maior tempo, obedecidos os critérios fixados
nas alíneas "a" e "b" deste artigo.
§ 4º - enquanto exercer o cargo em comissão ou a função de confiança ou gratificada, o
servidor não perceberá a parcela a cuja adição fez jus.
§ 5º - A vantagem pessoal tratada neste artigo não será considerada para efeito de cálculo de
adicionais, vantagens ou gratificações incidentes sobre o vencimento do cargo efetivo.
§ 6º - Para percepção desta vantagem pessoal, contar-se-á o tempo de exercício desde a
primeira investidura ou designação, o mesmo sob o regime celetista, bem como o tempo de
substituição, na conformidade do art. 55, § 2º, quando for remunerada.
§ 7º - Se o cargo ou função exercidos pelo servidor houverem sido extintos, ou alteradas suas
atribuições, será tomado como parâmetro cargo ou função atual que guarde correlação de
atribuições e grau de complexidade semelhante.
§ 8º - As disposições contidas neste artigo aplicam-se aos servidores inativos e também
aqueles que já ocuparam cargos ou funções de confiança no Município, suas autarquias e
fundações, e atualmente ocupam apenas seu cargo efetivo, devendo ser formalizado o
respectivo requerimento.
§ 9º - A incorporação prevista no "caput" deste artigo, não se aplica aos servidores ocupantes
de cargos comissionados como símbolo de vencimento CC.1 ou com vencimento equivalente.
(Redação acrescida pela Lei Complementar nº 181/1997)

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                21/66

§ 9º A incorporação prevista no "caput" deste artigo não se aplica aos servidores ocupantes de
cargos comissionados com símbolo de vencimento CC.01 ou com vencimento equivalente,
nomeados a partir 01 de janeiro de 2001. (Redação dada pela Lei Complementar nº 246/2000)
(Revogado pela Lei Complementar nº 259/2001)

 Art. 67 - O servidor que vier a exercer cargo em comissão, função de confiança ou gratificada
de valor superior ao do que gerou o direito a adição da fração de cinco quintos, poderá optar
pela atualização progressiva das respectivas parcelas, mediante a substituição da anterior
pela nova, calculada com base no vencimento ou gratificação desse cargo ou função de maior
valor, observado o disposto no § 3º, do artigo anterior.
§ 1º - O servidor que vier a ser exonerado ou dispensado do cargo ou função gratificada, bem
como aquele que nessas condições vier a se aposentar, terá assegurado o direito de ter
incorporado ao seu vencimento a vantagem dos quintos a que fez jus.
§ 2º - A vantagem dos quintos só será concedida mediante requerimento formal do servidor.
§ 2º - A vantagem dos quintos será devida a partir da data de requerimento do servidor.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 84/1994) (Suprimido pela Lei Complementar
nº 181/1997) (Revogado pela Lei Complementar nº 259/2001)

                                                        Capítulo II
                                                DAS INDENIZAÇÕES

 Art. 68 - Constituem indenizações ao servidor:

I - Ajuda de custo;

II - Diárias;

III - Transporte.

 Art. 69 - A ajuda de custo destina-se à compensação das despesas de instalação do servidor
que, no interesse do serviço, passa a ter exercício nos distritos, com mudança de domicílio em
caráter permanente.

 Art. 70 - A ajuda de custo é calculada sobre o vencimento do servidor, não podendo exceder
a importância correspondente a três meses do respectivo vencimento.

 Art. 71 - Não será concedida ajuda de custo ao servidor que se afastar do cargo, ou reassumi-
lo, em virtude de mandato eletivo.

 Art. 72 - O servidor ficará obrigado a restituir a ajuda de custo quando, injustificadamente, não
se apresentar na sede.

Parágrafo Único - Não haverá obrigação de restituir a ajuda de custo nos casos de

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                22/66

exoneração de ofício, ou de retorno por motivo de doença comprovada.

 Art. 73 - O servidor que, a serviço, se afastar do Município em caráter eventual ou transitório,
para outro ponto do território nacional, fará jus a passagens e diárias, para cobrir as despesas
de pousadas, alimentação e locomoção.

§ 1º - A diária será concedida por dia de afastamento, sendo devida pela metade quando o
deslocamento não exigir pernoite fora do Município.

§ 2º - Nos casos em que o deslocamento para fora do Município constituir exigência
permanente do cargo, o servidor não fará jus às diárias.

 Art. 74 - O servidor que receber diárias e não se afastar do Município, por qualquer motivo,
fica obrigado a restituí-las integralmente, no prazo de cinco dias.

Parágrafo Único - Na hipótese de o servidor retornar ao Município em prazo menor do que o
previsto para o seu afastamento, deverá restituir as diárias recebidas em excesso, em igual
prazo.

 Art. 75 - A concessão de ajuda de custo impede a concessão de diárias e vice-versa.

 Art. 76 - Conceder-se-á indenização de transporte ao servidor que realizar despesas com a
utilização de meio próprio de locomoção para a execução de serviços externos, por força das
atribuições próprias do cargo, conforme se dispuser em regulamento. (Vide Decreto
nº 6479/1994)

 Art. 77 - Os valores das indenizações serão fixados por decreto do Poder Executivo.

                                                        Capítulo III
                                                  DOS BENEFÍCIOS

                                                     SEÇÃO ÚNICA
                                                DA APOSENTADORIA

 Art. 78 - O servidor público será aposentado:

I - Por invalidez permanente, com proventos integrais, quando decorrente de acidente em
serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificadas em Lei,
e proporcionais nos demais casos;

II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de
serviço;

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                23/66

III - Voluntariamente:

a) Aos trinta e cinco anos de serviço, se homem, e aos trinta anos, se mulher, com proventos
integrais;
b) Aos trinta anos de efetivo exercício em funções de magistério, se professor, e aos vinte e
cinco, se professora, com proventos integrais;
c) Aos trinta anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco, se mulher, com proventos
proporcionais ao tempo de serviço;
d) Aos sessenta e cinco anos de idade, se homem, e aos sessenta, se mulher, com proventos
proporcionais ao tempo de serviço.

§ 1º - Consideram-se doenças graves, contagiosas ou incuráveis, a que se refere o inciso I
deste artigo: quadros psicóticos orgânicos; psicoses endógenas; neoplasias malignas;
cegueira profissional posterior ao ingresso no serviço público; hanseníase; cardiopatia grave;
pênfigo foliáceo ou vulgar; espondiloartrose anquilosante; osteíte deformante (doença de
Paget); insuficiência renal crônica; síndrome de imunodeficiência adquirida - AIDS; doença
desmielinizantes e degenerativas do SNC; paralisias de qualquer etiologia, irreversíveis, que
prejudiquem ou impeçam a locomoção; lúpus eritematoso sistemático; artrite reumatoide;
DPOC avançada; diabetes mellitus grave com complicações renais, circulatórias ou
neurológicas irreversíveis e outras que a Lei indicar com base na medicina especializada.

§ 2º - As exceções ao disposto no inciso III alíneas "a" e "c", no caso de exercício de
atividades consideradas penosas, insalubres ou perigosas, serão as estabelecidas em Lei
Complementar Federal.

§ 3º - O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado
integralmente para os efeitos de aposentadoria e disponibilidade.

§ 4º - Os proventos da aposentadoria, nunca inferiores ao salário mínimo, serão revistos, na
mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração do servidor em
atividade, e serão estendidos ao inativo ou benefícios ou as vantagens posteriormente
concedidos ao servidor em atividade mesmo quando decorrentes de transformação ou
reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria.

§ 5º - o benefício da pensão por morte corresponderá a totalidade dos vencimentos ou
proventos do servidor falecido até o limite estabelecido em Lei, observado o disposto no
parágrafo anterior.

§ 6º - É assegurado ao servidor afastar-se da atividade a partir da data do requerimento da
aposentadoria e, a sua não concessão, se declarado insubsistente o pedido, importará na
reposição da prestação de serviço correspondente ao período de afastamento.

§ 7º - Para efeito de aposentadoria é assegurado a contagem recíproca do tempo de serviço
na administração pública e na atividade privada, rural e urbana, hipótese em que os sistemas
de previdência social se compensação financeiramente, segundo critérios estabelecidos em
Lei.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                24/66

§ 8º - O servidor público que retornar à atividade após a cessação dos motivos que causaram
sua aposentadoria por invalidez terá direito, para todos os fins, salvo para o de promoção, a
contagem do tempo relativo ao período de afastamento.
§ 9º - Para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os valores serão
determinados como se o servidor estivesse no exercício.
§ 10 - As aposentadorias, inclusive por invalidez decorrente de acidente em serviço e
pensões, serão concedidas e mantidas pelo órgão previdenciário municipal.
§ 11 - O recebimento indevido de benefício havido por fraude, dolo ou má-fé, implicará
devolução ao Erário do total auferido, devidamente atualizado, sem prejuízo da ação penal
cabível.
§ 12 - Na hipótese do inciso I deste artigo, o servidor será submetido à Junta Médica Oficial
do Município, que atestará a invalidez definitiva, quando caracterizada a incapacidade total
para o desempenho das atribuições do cargo ou a impossibilidade de se aplicar o disposto no
art. 30 desta Lei Complementar. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 449/2007)

                                                        Capítulo IV
                                                  DAS VANTAGENS

                                                         SEÇÃO I
                                               DISPOSIÇÕES GERAIS

 Art. 79 - Além do vencimento, poderão ser pagas ao servidor as seguintes vantagens:
I - Gratificações e adicionais;
II - Abono familiar;
III - Indenizações.
Parágrafo Único - As gratificações e os adicionais somente se incorporarão ao vencimento ou
provento nos casos indicados na Lei.
 Art. 80 - Os servidores que ocupam apenas cargos em comissão, não farão jus a qualquer
vantagem que tenha por pressuposto o caráter de permanência no serviço público.

                                                         SEÇÃO II
                                 DAS GRATIFICAÇÕES E DOS ADICIONAIS

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                25/66

 Art. 81 - Além dos vencimentos e das vantagens previstas nesta Lei Complementar, serão
deferidos aos servidores os seguintes adicionais e gratificações:
I - Gratificação de função;
II - Gratificação natalina;
III - Adicional por tempo de serviço;
IV - Adicional pelo exercício de atividades insalubres, perigosas ou penosas;
V - Adicional pela prestação de serviço extraordinário;
VI - Adicional noturno;
VII - Outros relativos a natureza ou local de trabalho.
VII - outros relativos à natureza ou ao local de trabalho; e (Redação dada pela Lei
Complementar nº 699/2019)
VIII - adicional de estabilidade financeira por exercício de cargo em comissão ou função de
confiança. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 699/2019)

                                                      SUBSEÇÃO I
                                        DA GRATIFICAÇÃO DE FUNÇÃO

 Art. 82 - Ao servidor investido em função de chefia, direção ou assessoramento é devida uma
gratificação pelo seu exercício.
 Art. 83 - A Lei Municipal estabelecerá o valor da remuneração dos cargos em comissão e das
gratificações previstas no artigo anterior.
Parágrafo Único - A remuneração pelo exercício do cargo em comissão, bem como a referente
às gratificações de função, não será incorporada ao vencimento ou à remuneração do
servidor, salvo o disposto nos arts 66 e 67.
Parágrafo único. A remuneração pelo exercício de cargo em comissão ou
função gratificada não será incorporada ao vencimento ou à remuneração do servidor,
ressalvado o disposto no artigo 96-A e seguintes desta Lei Complementar. (Redação dada
pela Lei Complementar nº 699/2019)

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                26/66

                                                     SUBSEÇÃO II
                                         DA GRATIFICAÇÃO NATALINA

 Art. 84 - A gratificação natalina será paga, anualmente, a todo servidor municipal,
independentemente da remuneração a que fizer jus.

§ 1º - A gratificação natalina corresponderá a um doze avos, por mês de efetivo exercício, da
remuneração devida, do cargo de que seja titular, em dezembro do ano correspondente.

§ 2º - A fração igual ou superior a quinze dias de exercício será tomada como mês integral,
para efeito do parágrafo anterior.

§ 3º - A gratificação natalina será estendida aos inativos e pensionistas, com base nos
proventos que perceberem na data do pagamento daquela.

§ 4º - A gratificação natalina poderá ser paga em duas parcelas, a primeira, por ocasião das
férias, a requerimento do servidor, e a segunda até o dia vinte de dezembro de cada ano.

§ 4º - A gratificação natalina poderá ser paga ao servidor, em duas parcelas iguais, sendo:
I - A primeira parcela, mediante requerimento:
a) Junto com o pagamento do vencimento do mês de aniversário do servidor até 30 de
novembro;
b) Junto com o pagamento do vencimento do mês de novembro, para os aniversariantes de
dezembro.
II - A segunda parcela, no decorrer do mês de dezembro do ano (Redação dada pela Lei
Complementar nº 204/1998)

§ 4º O pagamento da gratificação natalina será efetuado da seguinte forma:

I - em 02 (duas) parcelas:

a) a primeira parcela com os devidos descontos previstos em lei, correspondente a 50%
(cinquenta por cento) da gratificação natalina para: (Regulamentada pelo Decreto
nº 14.235/2013)
1. o servidor que fizer aniversário entre os meses de janeiro a junho, com o pagamento no
mês de aniversário;
2. o servidor que fizer aniversário entre os meses de julho a dezembro, com o pagamento no
mês de julho;
b) a segunda parcela correspondente a 50% (cinquenta por cento) da gratificação natalina,
com o pagamento no decorrer do mês de dezembro, no máximo até o dia 20 (vinte);

II - integral, com os devidos descontos, no decorrer do mês de dezembro, no máximo até o dia

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                27/66

20 (vinte), desde que haja manifestação formal que deve ser dirigida à Diretoria de
Desenvolvimento Humano da Secretaria Municipal de Administração, obedecendo aos prazos
a seguir:

a) antes do fechamento da folha de pagamento do mês de aniversário, no caso do servidor que
o fizer no primeiro semestre;
b) antes do fechamento da folha de pagamento do mês de julho, para o servidor com a data de
aniversário no segundo semestre. (Redação dada pela Lei Complementar nº 568/2013)

§ 5º - Ao servidor inativo e ao pensionista, será paga a primeira parcela até o mês de junho de
cada ano.

§ 6º - O pagamento de cada parcela far-se-á tomando-se por base a remuneração do mês em
que o mesmo ocorrer.

§ 7º - A segunda parcela será calculada com base na remuneração em vigor no mês de
dezembro, deduzida a importância da primeira parcela, pelo valor pago.

§ 8º - O servidor exonerado antes de completado o interstício correspondente ao valor da
primeira parcela já recebida, ressarcirá ao Município a diferença havida, por ocasião de seu
desligamento. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 204/1998)

§ 9º O pagamento da primeira parcela da gratificação natalina de que trata o § 4º, I, "a" deste
artigo poderá ser de 70% (setenta por cento), desde que regulamentado por decreto do Chefe
do Executivo. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 568/2013)

 Art. 85 - O servidor exonerado ou que se aposentar perceberá gratificação natalina
proporcional ao número de meses de exercício no ano, com base na remuneração do mês em
que ocorrer a exoneração ou a aposentadoria.

 Art. 85 - O servidor efetivo ou comissionado, que se aposentar ou for exonerado da função
gratificada ou cargo em comissão, perceberá gratificação natalina proporcional ao número de
meses de exercício no ano, com base na média simples dos últimos 12 meses em que ocorrer
a exoneração, a aposentadoria e a destituição da função gratificada e do cargo comissionado.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 273/2002)

 Art. 86 - O servidor exonerado de cargo em comissão ou dispensado de função gratificada
terá assegurado o pagamento da gratificação natalina correspondente ao tempo de efetivo
exercício no cargo em comissão ou função gratificada, calculado sobre as respectivas
remunerações.

                                                     SUBSEÇÃO III
                                 DO ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                28/66

 Art. 87 - Por anuênio de efetivo exercício contínuo ou não, no serviço público municipal local,
será concedido ao servidor um adicional correspondente a um por cento do vencimento de seu
cargo efetivo, ao qual se incorpora para todos os efeitos legais, até o limite de trinta e cinco
anuênios.

§ 1º - O adicional é devido a partir do dia imediato aquele em que o servidor completar o
tempo de serviço exigido.

§ 2º - O servidor que exercer, cumulativamente, mais de um cargo, terá direito ao adicional de
tempo de serviço calculado sobre o vencimento de cada um deles.

 Art. 88 - Os ocupantes, unicamente, de cargo em comissão, não farão jus ao adicional
previsto nesta Subseção.

 Art. 89 - Os anuênios percebidos pelo servidor não serão computados nem acumulados, para
fins de concessão de anuênios ulteriores.

                                                     SUBSEÇÃO IV
        DOS ADICIONAIS DE INSALUBRIDADE, PERICULOSIDADE OU PENOSIDADE

 Art. 90 - Os servidores que trabalhem com habitualidade em locais insalubres, perigosos,
penosos ou em contato permanente com substâncias tóxicas, radioativas ou com risco de
vida, fazem jus a um adicional sobre o vencimento do cargo efetivo.

§ 1º - O valor do adicional de insalubridade, conforme graus mínimo, médio e máximo,
corresponderão a dez por cento, vinte por cento e quarenta por cento, respectivamente,
calculado sobre o menor padrão de vencimento pago pelos cofres municipais.

§ 2º - O valor do adicional de periculosidade será de trinta por cento, calculado sobre o
vencimento padrão do servidor.

§ 3º - O servidor que fizer jus aos adicionais de insalubridade e periculosidade deverá optar
por um deles não sendo acumuláveis estas vantagens.

§ 4º - O direito ao adicional de insalubridade ou periculosidade cessa com a eliminação das
condições ou dos riscos que deram causa a sua concessão.

 Art. 91 - O adicional de penosidade será devido aos servidores em exercício em localidades
cujas condições de vida o justifiquem, os termos, condições e limites fixados em regulamento.

 Art. 92 - Haverá permanente controle da atividade de servidor em operações ou locais
considerados penosos, insalubres ou perigosos.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                29/66

Parágrafo Único - A servidora gestante ou lactante, enquanto durarem a gestação e a
lactação, será afastada das operações e locais previstos neste artigo, exercendo suas
atividades em local salubre e em serviço não perigoso.

 Art. 93 - na concessão dos adicionais de penosidade, insalubridade e periculosidade serão
observadas as situações constantes da legislação específica.

§ 1º - Os locais de trabalho e os servidores que operem com raio X ou substâncias radioativas
devem ser mantidos sob controle permanente, de modo que as doses de radiação ionizantes
não ultrapassem o nível máximo previsto na legislação própria.

§ 2º - Os servidores que fizerem jus aos adicionais referidos no caput deste artigo, serão
submetidos a exames médicos a cada seis meses.

                                                     SUBSEÇÃO V
                           DO ADICIONAL POR SERVIÇO EXTRAORDINÁRIO

 Art. 94 - O serviço extraordinário será remunerado com acréscimo de cinquenta por cento em
relação à hora normal de trabalho.

 Art. 95 - Somente será permitido serviço extraordinário para atender a situação excepcionais
e temporárias, respeitado o limite máximo de duas horas diárias, podendo ser prorrogado por
igual período, se o interesse público o exigir, conforme dispuser decreto do prefeito Municipal.
(Vide Decreto nº 8773/2002)

§ 1º - O serviço extraordinário previsto neste artigo será precedido de autorização da chefia
imediata, que justificará o fato.

§ 2º - Ao serviço extraordinário realizado no horário previsto no art. 96 será acrescido o
percentual relativo ao serviço noturno, em função de cada hora extra.

§ 3º - O serviço extraordinário prestado por um período ininterrupto de dois anos, assegurará
ao servidor direito de incorporar ao seu vencimento o valor correspondente à média dos
últimos doze meses, em caso de diminuição ou suspensão. (Parágrafo promulgado em
06/11/1992) (§ 3º declarado inconstitucional pela ADIN nº 10.376-2, de 22 de dezembro de
1993)

                                                     SUBSEÇÃO VI
                                            DO ADICIONAL NOTURNO

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                30/66

 Art. 96 - O serviço noturno, prestado em horário compreendido entre vinte e duas horas de um
dia, cinco horas do dia seguinte, terá o valor/hora acrescido de mais vinte e cinco por cento,
computando-se cada hora como cinquenta e dois minutos e trinta segundos.

Parágrafo único. Ao servidor público municipal que prestar serviço noturno por um período
ininterrupto de dois anos, fica assegurado o direito a incorporar ao seu vencimento, o valor
correspondente à média dos últimos doze meses, em caso de sua suspensão. (Parágrafo
promulgado em 06/11/1992) (Parágrafo único declarado inconstitucional pela ADIN nº 10.376-
2, de 22 de dezembro de 1993)

SUBSEÇÃO VII
DO ABONO FAMILIAR (Revogada pela Lei nº 8049/2002)

SUBSEÇÃO VIII
DO ADICIONAL DE ESTABILIDADE FINANCEIRA POR EXERCÍCIO DE CARGO EM
COMISSÃO OU FUNÇÃO DE CONFIANÇA (Redação acrescida pela Lei Complementar
nº 699/2019)

 Art. 96-A O servidor ocupante de cargo de provimento efetivo e estável do Município de
Uberlândia, que, na condição de efetivo, tenha exercido cargo em comissão ou função de
confiança, por 15 (quinze) anos, ininterruptos ou intercalados, terá direito a incorporar à sua
remuneração o valor relativo à diferença entre o vencimento do cargo efetivo e a remuneração
do cargo comissionado ou valor integral da função de confiança ocupado de maior monta.

§ 1º Para fins de cômputo do benefício de que trata este artigo, a base de cálculo do valor a
ser incorporado considerará as funções de confiança e os cargos em comissão ocupados em
período não inferior a 3 (três) anos.

§ 2º Na impossibilidade de aplicação do disposto no § 1º deste artigo, hipótese em que o
servidor não tiver ocupado cargo em comissão ou função de confiança pelo período mínimo de
3 (três) anos, observar-se-á, para fins de cômputo do benefício de que trata este artigo, a
permanência por maior tempo.

§ 3º Para os fins do benefício de que trata este artigo, considerar-se-á, também, o tempo de
efetivo exercício no cargo de Secretário Municipal ou equivalente.

§ 4º O adicional de estabilidade financeira por exercício de cargo em comissão ou função de
confiança integra a remuneração do servidor efetivo estável que atenda aos requisitos deste
artigo para todos os efeitos legais, especialmente a ser incorporada aos proventos da
inatividade.

§ 5º O benefício de que trata este artigo é inacumulável com qualquer outro benefício de
idêntico fundamento, podendo o servidor beneficiado fazer jus à revisão, mediante renúncia
do anterior, quando, após a concessão, vier a preencher 3 (três) anos de exercício em cargo

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                31/66

em comissão ou função de confiança de maior remuneração, nos termos do caput deste
artigo.

§ 6º O valor referente ao cálculo e a ser incorporado deverá corresponder ao valor atualizado
da simbologia remuneratória vigente à época em que foi exercido o cargo em comissão ou
função de confiança.

§ 7º O servidor beneficiado que exercer cargo em comissão ou função de confiança deverá
optar pela percepção, enquanto perdurar esta situação, do adicional de estabilidade financeira
de que trata este artigo ou da remuneração pertinente ao respectivo cargo em comissão ou
função de confiança em exercício, respeitando-se as demais normas atinentes à espécie.

§ 8º O disposto no § 7º deste artigo não impede a efetiva incorporação do adicional de
estabilidade financeira por exercício de cargo em comissão ou função de confiança. (Redação
acrescida pela Lei Complementar nº 699/2019)

 Art. 97 - Será concedido abono familiar ao servidor ativo ou inativo:
I - Pelo cônjuge ou companheira do servidor que viva comprovadamente em sua companhia e
que não exerça atividade remunerada e nem tenha renda própria;
II - Por filho menor de dezoito anos que não exerça atividade remunerada e nem tenha renda
própria;
III - Por filho inválido ou mentalmente incapaz;
IV - Por filha solteira menor de vinte e um anos que não exerça atividade remunerada e não
tenha renda própria;
V - Por filho estudante, menor de vinte e quatro anos, que frequentar curso secundário ou
superior, desde que não exerça atividade remunerada e não tenha renda própria.
§ 1º - Compreende-se, neste artigo, o filho de qualquer condição, o enteado, o adotivo e o
menor que, mediante autorização judicial, estiver sob a guarda e o sustento do servidor.
§ 2º - Para efeito deste artigo, considera-se renda própria ou atividade remunerada o
recebimento de importância igual ou superior ao salário mínimo vigente no País.
§ 3º - Quando o pai e a mãe forem servidores municipais, ativos ou inativos, o abono familiar
será concedido a ambos.
§ 4º - Ao pai e mãe equiparam-se o padrasto, a madrasta, e, na falta destes, os
representantes legais dos incapazes. (Revogado pela Lei nº 8049/2002)

 Art. 98 - Ocorrendo o falecimento do servidor, o abono familiar continuará a ser pago a seus
beneficiários, por intermédio da pessoa em cuja guarda se encontre, enquanto fizerem jus a
concessão.
§ 1º - Com o falecimento do servidor e a falta de responsabilidade pelo recebimento do abono
familiar, será assegurado aos beneficiários o direito a sua percepção, enquanto assim fizerem
jus.
§ 2º - Passará a ser efetuado ao cônjuge sobrevivente o pagamento do abono familiar
correspondente ao beneficiário que vivia sob a guarda e sustento do servidor falecido, desde
que aquele consiga autorização judicial para mantê-lo e ser seu responsável.
§ 3º - Caso o servidor não haja requerido o abono relativo a seus dependentes, o
requerimento poderá ser feito após sua morte pela pessoa em cuja guarda e sustento se

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                32/66

encontrem, operando seus efeitos a partir da data do pedido. (Revogado pela Lei
nº 8049/2002)
 Art. 99 - O valor do abono familiar será igual a cinco por cento do menor vencimento padrão
pago pelos cofres municipais, devendo ser pago a partir da data em que for protocolado o
requerimento. (Revogado pela Lei nº 8049/2002)
 Art. 100 - nenhum desconto incidirá sobre o abono familiar, nem este servirá de base a
qualquer contribuição, ainda que para fins de Previdência Social. (Revogado pela Lei
nº 8049/2002)
 Art. 101 - Todo aquele que, por ação ou omissão, der causa a pagamento indevido de abono
familiar, ficará obrigado à sua restituição, sem prejuízo das demais cominações legais.
(Revogado pela Lei nº 8049/2002)

                                                        Capítulo V
                                                    DAS LICENÇAS

                                                         SEÇÃO I
                                               DISPOSIÇÕES GERAIS

 Art. 102 - Conceder-se-á ao servidor licença:
I - Para tratamento de saúde; (Vide Decreto nº 10.420/2006)
II - A gestante, a adotante e a paternidade;
III - Por acidente em servidor;
IV - Por motivo de doença em pessoa da família;
V - Para o serviço militar;
VI - Para a atividade política;
VII - Para tratar de interesses particulares;
VIII - Para desempenho de mandato classista;
IX - Prêmio;
X - Por afastamento do cônjuge ou companheiro.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                33/66

XI - por motivo de manutenção, substituição ou reparos de prótese e órtese dos servidores
portadores de necessidades especiais. (Redação acrescida pela Lei Complementar
nº 428/2006)

§ 1º - A licença prevista no inciso IV será precedida de atestado ou exame médico e
comprovação do parentesco.

§ 2º - O servidor poderá permanecer em licença da mesma espécie por período superior a
vinte e quatro meses, nos casos dos incisos V, VIII e X, deste artigo.

§ 3º - É vedado o exercício de atividade remunerada, durante o período da licença prevista
nos incisos I, II, III e IV deste artigo.

§ 4º - Será de responsabilidade do órgão previdenciário municipal, o pagamento da
remuneração a que fizer jus o servidor, durante o período da licença referida no inciso I deste
artigo, a partir do décimo sexto dia.

 Art. 103 - A licença concedida dentro de sessenta dias do término de outra da mesma espécie
será considerada como prorrogação.

                                                         SEÇÃO II
                               DA LICENÇA PARA TRATAMENTO DE SAÚDE

 Art. 104 - Será concedida ao servidor licença para tratamento de saúde, a pedido ou de ofício,
com base em perícia médica, sem prejuízo da remuneração a que fizer jus, observados os
termos da legislação específica.

 Art. 105 - Para licença até quinze dias, a inspeção será feita por médico indicado pelo órgão
de pessoal e, se por prazo superior, por médico indicado pelo órgão previdenciário municipal.

§ 1º - Sempre que necessário, a inspeção médica será realizada na residência do servidor ou
no estabelecimento hospitalar onde se encontrar internado.

§ 2º - Inexistindo médico do órgão ou entidade no local onde se encontra o servidor, será
aceito atestado passado por médico particular, que deverá ser homologado por médico do
Município.

 Art. 106 - Findo o prazo da licença, o servidor será submetido à nova inspeção médica, que
concluirá pela volta ao serviço, pela prorrogação da licença ou pela aposentadoria.

 Art. 107 - O atestado e o laudo da junta médica referir-se-ão apenas ao CID (Código
Internacional de Doenças), salvo quando se tratar de lesões produzidas por acidentes em

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                34/66

serviço ou doença profissional.
 Art. 108 - O servidor que apresente indícios de lesões orgânicas ou funcionais será submetido
à inspeção médica.
 Art. 109 - O servidor não poderá recusar-se à inspeção médica, sob pena de suspensão de
pagamento da remuneração, até que se realize a inspeção.
 Art. 110 - No curso da licença poderá o servidor requerer inspeção médica, caso se julgue em
condições de reassumir o exercício ou com direito a aposentadoria.

                                                        SEÇÃO III
            DA LICENÇA A GESTANTE, A ADOTANTE E DA LICENÇA PATERNIDADE

 Art. 111 - Será concedida licença a servidora gestante, por cento e vinte dias consecutivos,
sem prejuízo da remuneração.
§ 1º - A licença terá início no primeiro dia do nono mês de gestação, podendo ser retardada
por opção da servidora, com autorização médica, não podendo, entretanto, ser concedida
antes do início do sétimo mês.
§ 2º - No caso de nascimento prematuro, a licença terá início a partir do parto.
§ 3º - No caso de natimorto, decorridos trinta dias do evento, a servidora será submetida a
exame médico e, se julgada apta, reassumirá o exercício.
§ 4º - No caso de aborto, atestado por médico oficial, a servidora terá direito a trinta dias de
repouso remunerado.
 Art. 111-A Será concedida prorrogação da licença-maternidade à servidora gestante, por 60
(sessenta) dias consecutivos, sem prejuízo de sua remuneração, mediante requerimento
formal, apresentado até 30 (trinta) dias antes do encerramento da licença prevista no art. 111
desta Lei Complementar.
§ 1º O direito à prorrogação da licença-maternidade estende-se à servidora adotante ou
detentora de guarda judicial para fins de adoção de criança, na seguinte proporção:
I - 60 (sessenta) dias, no caso de criança de até um ano de idade;
II - 30 (trinta) dias, no caso de criança de mais de um e menos de quatro anos de idade;
III - 15 (quinze) dias, no caso de criança de quatro a oito anos de idade.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                35/66

§ 2º A prorrogação prevista neste artigo iniciar-se-á no dia subsequente ao término da
vigência da referida licença.

§ 3º No período da prorrogação da licença-maternidade, a servidora pública licenciada não
poderá exercer qualquer atividade remunerada e a criança não poderá ser mantida em creche
ou organização similar, sob pena da perda do direito à prorrogação, sem prejuízo do devido
ressarcimento ao erário, visto que a essência da concessão do benefício justifica-se nos
interesses da criança recém nascida.

§ 4º No requerimento formal previsto no caput deste artigo constará termo de compromisso
estipulando as condições estabelecidas no § 3º deste artigo, e sua inobservância sujeitará a
servidora licenciada, além do ressarcimento previsto, a responsabilização administrativa,
penal e civil, em razão das despesas relativas à contratação para sua substituição no período
de afastamento.

§ 5º No caso de óbito da criança cessará imediatamente o direito à prorrogação previsto nesta
lei complementar, respeitando-se a licença prevista no art. 143, inciso III da Lei Complementar
nº 40, de 1992.

§ 6º A prorrogação da licença de que trata este artigo será custeada com recursos do Tesouro
Municipal. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 516/2010)

 Art. 112 - Pelo nascimento de filho, o servidor terá direito a licença-paternidade de cinco dias
úteis, contados a partir da data do parto.

 Art. 113 - Para amamentar o próprio filho, até a data de seis meses, a servidora terá direito,
durante a jornada de trabalho, a duas horas, que poderão ser parceladas em dois períodos de
uma hora. (Regulamentado pelo Decreto nº 10.071/2005)

Parágrafo Único - Não terão direito ao afastamento para amamentação, as servidoras que
cumpram jornada de trabalho igual ou inferior a quatro horas diárias.

 Art. 114 - A servidora que adotar ou obtiver guarda judicial de criança de até sete anos de
idade, serão concedidos sessenta dias de licença remunerada, para ajustamento do menor ao
novo lar.

 Art. 114. À servidora que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de adoção de criança
serão concedidos, a título de licença remunerada:

I - cento e vinte dias, se a criança tiver até um ano de idade;

II - sessenta dias, se a criança tiver entre um e quatro anos de idade; e

III - trinta dias, se a criança tiver de quatro a oito anos de idade. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 370/2004)

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                36/66

                                                        SEÇÃO IV
                                DA LICENÇA POR ACIDENTE EM SERVIÇO

 Art. 115 - Será licenciado, com remuneração integral, o servidor acidentado em serviço.
 Art. 116 - Configura acidente em serviço o dano físico ou mental sofrido pelo servidor e que
se relacione mediata ou imediatamente com as atribuições do cargo exercido.
Parágrafo Único - Equipara-se ao acidente em serviço o dano:
I - Decorrente de agressão sofrida e não provocada pelo servidor no exercício do cargo;
II - Sofrido no percurso da residência para o trabalho e vice-versa.
 Art. 117 - O servidor acidentado em serviço, que necessite de tratamento especializado,
poderá ser tratado em instituição privada, à conta de recursos públicos.
Parágrafo Único - O tratamento recomendado por junta médica oficial constitui medida de
exceção e somente será admissível quando inexistirem meios e recursos adequados em
instituição pública.
 Art. 118 - A prova do acidente será feita no prazo de dois dias, prorrogável quando as
circunstâncias o exigirem.

                                                        SEÇÃO V
               DA LICENÇA POR MOTIVO DE DOENÇA EM PESSOAS DA FAMÍLIA

 Art. 119 - Poderá ser concedida licença ao servidor por motivo de doença do cônjuge ou
companheira, padrasto ou madrasta, ascendente e descendente, enteado ou tutelado,
mediante comprovação médica.
§ 1º - A licença somente será deferida se a assistência direta do servidor for indispensável e
não puder ser prestada simultaneamente com o exercício do cargo, o que deverá ser apurado,
através de acompanhamento social.
§ 2º - A licença será concedida sem prejuízo da remuneração do cargo efetivo, até sessenta
dias, podendo ser prorrogada por igual período, mediante parecer de junta médica, e,
excedendo estes prazos, com os seguintes descontos:
I - De um terço, no quinto e sexto mês;

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                37/66

II - De dois terços, no sétimo e oitavo mês;
III - Sem vencimento ou remuneração, do nono ao vigésimo quarto mês.

                                                        SEÇÃO VI
                                    DA LICENÇA PARA SERVIÇO MILITAR

 Art. 120 - Ao servidor convocado para o serviço militar será concedida licença a vista de
documento oficial.
§ 1º - Do vencimento do servidor será descontado a importância percebida na qualidade de
incorporado salvo se tiver havido opção pelas vantagens do serviço militar.
§ 2º - Ao servidor desincorporado será concedido prazo não excedente a trinta dias para
reassumir o exercício sem perda do vencimento ou remuneração.
 Art. 121 - Ao servidor oficial da reserva das Forças Armadas será concedida licença com
remuneração integral, durante os estágios não remunerados previstos pelos regulamentos
militares.
Parágrafo Único - No caso de estágio remuneração, assegurar-se-lhe-á direito de opção de
remuneração.

                                                        SEÇÃO VII
                                  DA LICENÇA PARA ATIVIDADE POLÍTICA

 Art. 122 - O servidor terá direito a licença, sem remuneração. Durante o período que mediar
entre a sua escolha em convenção partidária, como candidato a cargo eletivo, e a véspera do
registro de sua candidatura perante a Justiça Eleitoral.
Parágrafo Único - A partir do registro da candidatura e até o décimo dia seguinte ao da
eleição, o servidor fará jus a licença se prejuízo de sua remuneração, mediante comunicação,
por escrito, do afastamento.

                                                       SEÇÃO VIII
                  DA LICENÇA PARA TRATAR DE INTERESSES PARTICULARES

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                38/66

 Art. 123 - A critério da Administração poderá ser concedida ao servidor estável, licença para o
trato de assuntos particulares, pelo prazo de até dois anos consecutivos, sem remuneração.
§ 1º - O requerente aguardará, em exercício, a concessão da licença, sob pena de demissão
por abandono de cargo.
§ 2º - A licença poderá ser interrompida a qualquer tempo, a pedido do servidor ou no
interesse do serviço.
§ 3º - Não se concederá nova licença antes de decorridos dois anos do término da anterior.
 Art. 124 - Ao servidor ocupante de cargo em c omissão não se concederá a licença de que
trata o artigo anterior.

                                                        SEÇÃO IX
                 DA LICENÇA PARA O DESEMPENHO DE MANDATO CLASSISTA

 Art. 125 É garantida a liberação do servidor público municipal para o exercício de mandato
eletivo em diretoria de entidade sindical, sem prejuízo da remuneração, e dos demais direitos
e vantagens de seu cargo. (Artigo promulgado em 06/11/1992)

                                                        SEÇÃO X
                                                DA LICENÇA PRÊMIO

(Vide regulamentação dada pelo Decreto nº 13.809/2012)
 Art. 126 - Após cada cinco anos de efetivo exercício no serviço público municipal local, o
servidor efetivo fará jus a três meses de licença-prêmio, consecutivo ou não, com a
remuneração do cargo que ocupa.
Parágrafo Único - As faltas injustificadas ao serviço retardarão a concessão da licença prevista
neste artigo, na proporção de dez dias para cada falta.
 Art. 127 - Não se concederá licença prêmio ao servidor que, no período aquisitivo:
I - Sofrer penalidade disciplinar de suspensão;
II - Afastar-se do cargo em virtude de:

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                39/66

a) Licença por motivo de doença em pessoa da família, sem remuneração;
b) Licença para tratar de interesses particulares;
c) Condenação a pena privativa de liberdade por sentença definitiva;
d) Afastamento para acompanhar cônjuge ou companheiro.

 Art. 128 - O número de servidores em gozo simultâneo de licença-prêmio não poderá ser
superior a um terço da lotação da respectiva unidade administrativa do órgão ou entidade.

 Art. 129 - O pedido de concessão de licença-prêmio deverá ser instruído com a certidão de
contagem de tempo fornecida pela repartição competente.

 Art. 130 - O servidor poderá optar entre gozar a licença-prêmio, podendo acumulá-la,
converter em dinheiro ou contar em dobro para efeito de aposentadoria; neste último caso, o
período simples será computado para efeito de concessão do adicional por tempo de serviço.

Parágrafo Único - Ao servidor exoneração, ou demitido, será paga importância equivalente à
licença-prêmio não fruída, cujo período aquisitivo já tenha se completado, exceto se o mesmo
optar, por escrito, para que o período seja contado em dobro, como tempo de serviço.

                                                        SEÇÃO XI
     DA LICENÇA POR MOTIVO DE AFASTAMENTO DO CÔNJUGE OU COMPANHEIRO

 Art. 131 - Poderá ser concedida licença ao servidor efetivo para acompanhar cônjuge ou
companheiro servidor público, de qualquer esfera, que for deslocado para outro ponto do
Estado, do Território Nacional ou para o exterior.

§ 1º - A licença será concedida mediante pedido devidamente instruído.

§ 2º - A licença será por prazo indeterminado e sem remuneração, devendo ser comprovada a
sua necessidade a cada dois anos.

 Art. 132 - Não sendo mais justificado o afastamento do cônjuge, o servidor deverá reassumir
o exercício no prazo de trinta dias, a partir dos quais a sua ausência será computada como
falta ao trabalho.

 Art. 133 - Independentemente do regresso do cônjuge, o servidor poderá reassumir o
exercício a qualquer tempo, não podendo, neste caso, renovar o pedido de licença se não
depois de dois anos da data da reassunção, salvo se o cônjuge for transferido novamente
para outro lugar.

SEÇÃO XII
DA LICENÇA POR MOTIVO DE MANUTENÇÃO, SUBSTITUIÇÃO OU REPAROS DE

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                40/66

PRÓTESE E ÓRTESE DOS SERVIDORES PORTADORES DE NECESSIDADES ESPECIAIS
(Redação acrescida pela Lei Complementar nº 428/2006)

 Art. 133-A O servidor portador de necessidades especiais, que faz uso de órtese ou prótese,
deverá apresentar ao seu superior imediato documento comprobatório de que o aparelho
esteja em manutenção ou necessite de substituição ou reparos, além de indicar por quanto
tempo esta situação o impedirá de comparecer ao trabalho, no prazo de 48 (quarenta e oito)
horas, contadas a partit do início do referido procedimento. (Redação acrescida pela Lei
Complementar nº 428/2006)

 Art. 133-B Quando do primeiro afastamento, o documento de que trata o art. 133 A deverá ser
encaminhado ao Núcleo de Assuntos Sociais da Diretoria de Desenvolvimento Humano, que
solicitará a avaliação de médico perito, o qual decidirá sobre a necessidade ou não do
afastamento do servidor em relação às suas atribuições, face à ausência da prótese ou órtese.
(Redação acrescida pela Lei Complementar nº 428/2006)

 Art. 133-C Os afastamentos posteriores, pelo mesmo motivo, levarão em conta a apreciação
do médico perito realizada da primeira vez. (Redação acrescida pela Lei Complementar
nº 428/2006)

 Art. 133-D Quando o pedido de afastamento for superior a três dias, o Núcleo de Assuntos
Sociais da Diretoria de Desenvolvimento Humano tomará as providências cabíveis para
verificar a pertinência do prazo solicitado. (Redação acrescida pela Lei Complementar
nº 428/2006)

                                                        Capítulo VI
                                                      DAS FÉRIAS

 Art. 134 - O servidor terá direito ao gozo de trinta dias consecutivas de férias por ano, de
acordo com escala organizada pelo titular do órgão de lotação.

 Art. 134 O servidor terá direito ao gozo de 30 (trinta) dias de férias a cada 12 (doze) meses de
efetivo exercício, de acordo com escala organizada pelo titular do órgão de lotação. (Redação
dada pela Lei Complementar nº 634/2017)

§ 1º - O servidor adquirirá o direito a férias após o decurso do órgão de lotação.
§ 1º - O servidor adquirirá o direito a férias após o decurso do primeiro ano de exercício,
sendo exigido para os períodos aquisitivos seguintes, 01 (um) ano de exercício para fruição.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 273/2002)

§ 1º As férias poderão ser usufruídas em até 3 (três) períodos não inferiores a 10 (dez) dias,
desde que requeridas pelo servidor e no interesse da administração, neste caso, o servidor
receberá o adicional de 1/3 (um terço) no momento da fruição do primeiro período (Redação
dada pela Lei Complementar nº 634/2017)

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                41/66

§ 2º - É vedado levar a conta de férias qualquer falta ao trabalho.

§ 2º Não poderá ser autorizado o gozo de novo período fruitivo de férias enquanto houver
saldo remanescente. (Redação dada pela Lei Complementar nº 634/2017)

§ 3º - Durante as férias, o servidor terá direito, além do vencimento, a todas as vantagens que
percebia no momento em que passou a fruí-las.
§ 3º - Durante as férias, o servidor efetivo ou comissionado, que for exonerado da função
gratificada ou de cargo em comissão, terá direito perceber, conforme a média simples das
remunerações que percebia durante os últimos 12 meses. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 273/2002)

§ 3º O servidor efetivo ou comissionado, que for dispensado da função gratifi cada ou
exonerado do cargo em comissão, terá direito a perceber a título de férias, conforme a média
simples das remunerações que percebeu nos últimos 12 (doze) meses. (Redação dada pela
Lei Complementar nº 634/2017)

§ 4º A Concessão de férias coletivas é ato discricionário da autoridade competente, e
observar-se-á, quando necessário, a fruição e o pagamento proporcional de acordo com o
período aquisitivo. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 634/2017)

§ 5º O gozo de férias do servidor sempre se inicia em um dia útil. (Redação acrescida pela Lei
Complementar nº 634/2017)

 Art. 135 - O pagamento da remuneração das férias será efetuado até dois dias antes do início
do respectivo período, observando-se o disposto no § 1º deste artigo.

§ 1º - É facultado ao servidor converter um terço das férias em abono pecuniário, desde que o
requeira com pelo menos sessenta dias de antecedência, vedada qualquer outra hipótese de
conversão em dinheiro.

§ 1º É facultado ao servidor converter um terço das férias em abono pecuniário, desde que
cumulativamente:

I - seja protocolado requerimento na Diretoria de Desenvolvimento Humano com ao menos 60
(sessenta) dias de antecedência;

II - tenha disponibilidade orçamentária declarada por meio de Decreto para o respectivo
exercício. (Redação dada pela Lei Complementar nº 576/2013)

§ 2º - No cálculo do abono pecuniário será considerado o valor do acréscimo da remuneração
de férias previsto no art. 137.

§ 3º O servidor poderá optar pela não antecipação do pagamento da remuneração de férias,
mediante requerimento próprio, com pelo menos 60 (sessenta) dias de antecedência.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                42/66

(Redação acrescida pela Lei Complementar nº 634/2017)

 Art. 136 - O servidor que opera direta e permanentemente com raios X ou substâncias
radioativas gozará vinte dias consecutivos de férias, por semestre de atividade profissional,
proibida em qualquer hipótese, a acumulação.

Parágrafo Único - O servidor referido neste artigo não fará jus ao abono pecuniário de que
trata o artigo anterior.

 Art. 137 - Por ocasião das férias será pago ao servidor um terço a mais de sua remuneração.

 Art. 137 - Por ocasião das férias será pago ao servidor um terço a mais de sua remuneração,
calculada com base na média simples, conforme previsto no § 3º do art. 134.

Parágrafo Único - No caso do servidor ter exercido função gratificada ou ocupar cargo em
comissão, a respectiva vantagem será considerada na remuneração apurada nos termos do §
3º do art. 134, inclusive no cálculo do adicional de que trata este artigo. (Redação dada pela
Lei Complementar nº 273/2002)

 Art. 138 - O servidor promovido, transferido ou removido, quando em gozo de férias, não será
obrigado a apresentar-se antes de terminá-las.

 Art. 139 - Perderá o direito a férias o servidor, no ano, houver gozado das licenças a que se
referem os incisos IV, VII, VIII e X do art. 102.
Parágrafo Único - Na hipótese do inciso IV, referido neste artigo, a perda do direito a férias
ocorrerá quando esgotado o prazo da licença com remuneração integral, nos termos do § 2º
do art. 119. (Revogado pela Lei Complementar nº 634/2017)

 Art. 140 - As férias somente poderão ser interrompidas por motivos de calamidade pública,
comoção interna, convocação para júri, serviço militar ou eleitoral ou por motivo de superior
interesse público.

 Art. 141 - É proibida a acumulação de férias, salvo em caso de absoluta necessidade do
serviço e pelo prazo máximo de dois anos, com justificação comprovada pela chefia imediata
e ratificada pelo titular do órgão de lotação.

Parágrafo Único - Em caso de acumulação de férias, poderá o servidor gozá-las
ininterruptamente.

 Art. 142 - Em caso de exoneração ou aposentadoria, é assegurado ao servidor o pagamento
da remuneração correspondente ao período de férias não gozadas.

 Art. 142 Em caso de exoneração, demissão, aposentadoria e falecimento, é assegurado o
direito ao pagamento de indenização relativa ao período aquisitivo de férias não gozadas, ao
incompleto, na proporção de 1/12 (um doze avos) por mês de efetivo exercício, ou fração igual
ou superior a 15 (quinze) dias. (Redação dada pela Lei Complementar nº 634/2017)

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                43/66

                                                       Capítulo VII
                                                 DAS CONCESSÕES

 Art. 143 - Sem qualquer prejuízo, poderá o servidor ausentar-se do serviço:

I - Por um dia, para doação de sangue;

II - Por dois dias, para se alistar como eleitor;

III - Por oito dias consecutivos em razão de:

a) Casamento;
b) Falecimento do cônjuge, companheiro, pais, madrasta ou padrasto, filhos, enteados, menor
sob guarda ou tutela, irmãos, avós e netos.

 Art. 144 - Será concedido horário especial ao servidor estudante, quando comprovada a
incompatibilidade entre o horário escolar e o da repartição, sem prejuízo do exercício do
cargo.

Parágrafo Único - Para efeito do disposto neste artigo será exigida a compensação de horário
na repartição, respeitada a duração semanal do trabalho.

 Art. 145 - O servidor legalmente responsável por pessoa portadora de deficiência, que esteja
em tratamento especializado, com necessidade comprovada por junta médica oficial, terá sua
jornada diária de trabalho reduzida a seis horas corridas, conforme laudo médico expedido
pela mesma.

 Art. 146 - O servidor poderá ser cedido mediante requisição para ter exercício em outro órgão
ou entidade dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, nas
seguintes hipóteses:
I - Para exercício de cargo em comissão ou função de confiança;
II - Em casos previstos em Lei específica.
III - mediante convênio. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 84/1994)
Parágrafo Único - Na hipótese do inciso I deste artigo, o ônus da remuneração será do órgão
ou entidade requisitante.

 Art. 146 O servidor efetivo, sem cargo de provimento em comissão, poderá ser cedido
mediante requisição para ter exercício em outros órgãos ou entidades públicas dos poderes
da União, do Estado, do Distrito Federal e dos Municípios, bem como em entidades privadas,
sem fins lucrativos, nas seguintes hipóteses:

I - para exercício de cargo em comissão ou função de confiança;

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                44/66

II - em casos previstos em lei específica;

III - mediante convênio. (Redação dada pela Lei Complementar nº 312/2003)

§ 1º Na hipótese do inciso I deste artigo, o ônus da remuneração será do órgão ou entidade
requisitante. (Redação dada pela Lei Complementar nº 312/2003) (Parágrafo único
transformado em § 1º pela Lei Complementar nº 605/2015)

§ 2º Na hipótese do inc. III, a cessão poderá se dar com ônus para o órgão ou entidade
requisitante ou para o órgão cedente, desde que devidamente justificado. (Redação acrescida
pela Lei Complementar nº 605/2015)

§ 3º Quando a cessão se der nos termos do parágrafo anterior com ônus para o órgão
requisitante e o servidor cedido permanecer na folha de pagamento do órgão cedente, caberá
ao órgão requisitante promover o reembolso. (Redação acrescida pela Lei Complementar
nº 605/2015)

§ 4º Para fins desta Lei Complementar considera-se reembolso, a restituição ao cedente das
parcelas da remuneração ou salário, já incorporadas à remuneração ou salário do servidor
cedido, de natureza permanente, inclusive encargos sociais. (Redação acrescida pela Lei
Complementar nº 605/2015)

§ 5º O reembolso, quando devido, deverá ser realizado até o 5º dia útil do mês subsequente
ao serviço prestado, devendo o cessionário apresentar o comprovante de pagamento no
primeiro dia útil subsequente ao efetuado. (Redação acrescida pela Lei Complementar
nº 605/2015)

§ 6º O valor do reembolso, quando devido, será apresentado ao cessionário pelo cedente,
sempre que houver alteração do valor da remuneração ou salário, discriminando a parcela
remuneratória e o servidor objeto da cessão. (Redação acrescida pela Lei Complementar
nº 605/2015)

 Art. 147 - O servidor estável poderá ausentar-se do Município para estudo, sem remuneração,
desde que autorizado pelo Prefeito Municipal.

§ 1º - Poderá ser autorizada a ausência, com percepção integral de sua remuneração, se o
estudo for afim com a atividade pública exercida pelo servidor, mediante autorização motivada
do Prefeito Municipal.

§ 2º - A ausência de que trata este artigo não excederá de quatro anos, e, findo o período,
somente decorrido outro igual, será permitida nova ausência para estudo, ou concedida
licença para tratar de interesse particular.

                                                       Capítulo VIII

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                45/66

                                   DO EXERCÍCIO DE MANDATO ELETIVO

 Art. 148 - Ao servidor municipal investido em mandato eletivo, aplicam-se as disposições
previstas na Constituição Federal.
Parágrafo Único - O servidor investido em mandato eletivo Municipal é inamovível de ofício
pelo tempo de duração do seu mandato.

                                                        Capítulo IX
                          DA ASSISTÊNCIA A SAÚDE E SEGURIDADE SOCIAL

 Art. 149 - A assistência a saúde do servidor ativo ou inativo e de sua família compreende
assistência médica, hospitalar, odontológica, psicológica e farmacêutica prestada na forma da
Lei Municipal.
 Art. 150 - O Município manterá Plano de Seguridade Social para o servidor e sua família,
através de seu órgão Previdenciário.
Parágrafo Único - O Plano de Seguridade Social visa dar cobertura aos riscos a que estão
sujeitos o servidor e sua família e compreende um conjunto de benefícios estabelecidos em
legislação específica.

                                                        Capítulo X
                                             DO DIREITO DE PETIÇÃO

 Art. 151 - É assegurado ao servidor o direito de requerer aos Poderes Municipais, em defesa
de direito ou interesse legítimo.
 Art. 152 - O requerimento será dirigido à autoridade competente para decidi-lo e encaminhado
por intermédio daquela a que estiver imediatamente subordinado o requerente.
 Art. 153 - Cabe pedido da reconsideração à autoridade que houver expedido o ato ou
proferido a primeira decisão, não podendo ser renovado.
Parágrafo Único - O requerimento e o pedido de reconsideração de que tratam os artigos
anteriores deverão ser despachados no prazo de cinco dias e decididos dentro de trinta dias.
 Art. 154 - Caberá recursos:

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                46/66

I - Do indeferimento do pedido de reconsideração;

II - Das decisões sobre os recursos sucessivamente interpostos.

§ 1º - O recurso será dirigido a autoridade imediatamente superior a que tiver expedido o ato
ou proferido a decisão, e, sucessivamente, em escala ascendente, ás demais autoridades.

§ 2º - O recurso será encaminhado por intermédio da autoridade a que estiver imediatamente
subordinado o requerente.

 Art. 155 - O prazo para interposição de pedido de reconciliação ou de recurso é de trinta dias,
a contar da publicação ou da ciência, pelo interessado, da decisão recorrida.

 Art. 156 - O recurso poderá ser recebido com efeito suspensivo, a juízo da autoridade
competente.

Parágrafo Único - Em caso de provimento do pedido de reconsideração ou do recurso, os
efeitos da decisão retroagirão a data do ato impugnado.

 Art. 157 - O direito de requerer prescreve:

I - Em cinco anos, quanto aos atos de demissão e de cassação de aposentadoria ou
disponibilidade, ou que afete interesse patrimonial e créditos resultantes das relações de
trabalho;

II - Em cento e vinte dias, nos demais casos, salvo quando outro prazo for fixado em Lei.

Parágrafo Único - O prazo de prescrição será contado da data da publicação do ato
impugnado ou da data da ciência pelo interessado, quando o ato não for publicado.

 Art. 158 - O pedido de reconsideração e o recurso, quando cabíveis, interrompem a
prescrição.

 Art. 159 - A prescrição é de ordem pública, não podendo ser relevada pela Administração,
sem expressa autorização legislativa.

 Art. 160 - Para o exercício do direito de petição, é assegurada vista do processo ou
documento, na repartição, ao servidor ou a procurador por ele constituído, podendo ser
extraídas cópias de atas e documentos do processo por procurador habilitado.

 Art. 161 - A Administração deverá rever seus atos, a qualquer tempo, quando eivados de
ilegalidade.

 Art. 162 - São fatais e improrrogáveis os prazos estabelecidos neste Capítulo, salvo motivo de
força maior.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                47/66

                                                        TÍTULO III
                                             DO REGIME DISCIPLINAR

                                                         Capítulo I
                                                    DOS DEVERES

 Art. 163 - São deveres do servidor:
I - Exercer com zelo e dedicação as atribuições do cargo;
II - Ser leal às instituições a que servir;
III - Observar as normas legais e regulamentares;
IV - Cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais;
V - Atender com presteza:
a) Ao público, em geral, prestando as informações requeridas, ressalvadas as protegidas por
sigilo;
b) À expedição de certidões requeridas para defesa de direito ou esclarecimento de situações
de interesse pessoal;
c) Às requisições para a defesa do Município, com preferência sobre qualquer outro serviço.
VI - Levar ao conhecimento da autoridade superior as irregularidades de que tiver ciência em
razão do cargo;
VII - Zelar pela economia do material e pela conservação do que for confiado à sua guarda ou
utilização;
VIII - Guardar sigilo sobre assuntos da repartição;
IX - Manter conduta compatível com a moralidade administrativa;
X - Ser assíduo e pontual ao serviço, inclusive na convocação para serviços extraordinários;
XI - Tratar com urbanidade as pessoas;
XII - Representar contra a ilegalidade, omissão ou abuso de poder;
XIII - Sugerir providências tendentes à melhoria dos serviços;

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                48/66

XIV - Frequentar cursos de treinamento ou especialização, quando designado.
XV - manter sempre atualizados seus dados cadastrais, especialmente, endereço residencial
e domiciliar, e relação de dependentes. (Redação acrescida pela Lei Complementar
nº 528/2011)
Parágrafo Único - A representação de que trata o inciso XII, deste artigo, será encaminhada
pela via hierárquica e obrigatoriamente apreciada pela autoridade superior aquela contra a
qual é formulada, assegurando-se ao representante o direito de defesa.

                                                        Capítulo II
                                                  DAS PROIBIÇÕES

 Art. 164 - Ao servidor é proibido:
I - Ausentar-se do serviço durante o expediente, sem prévia autorização do chefe imediato;
II - Retirar, sem prévia anuência da autoridade competente, qualquer documento ou objeto da
repartição;
III - Recusar fé a documentos públicos;
IV - Opor resistência injustificada a tramitação de documento e processo ou execução de
serviço;
V - Promover manifestação de apreço ou desapreço no recinto da repartição;
VI - Referir-se de modo depreciativo ou desrespeitoso às autoridades públicas ou aos atos do
Poder Público, mediante manifestação escrita ou oral, podendo, porém, criticar ato do Poder
Público, do ponto de vista doutrinário ou da organização do serviço, em trabalho assinado;
VII - Cometer a pessoa estranha à repartição, fora dos casos previstos em Lei, o desempenho
de atribuição que seja de sua responsabilidade ou de seu subordinado;
VIII - Coagir ou aliciar outro servidor no sentido de filiação à associação profissional, sindical
ou partido político;
IX - Manter sob sua chefia imediata, em cargo ou função de confiança, cônjuge, companheiro
ou parente até o segundo grau civil;
X - Valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou de outrem, em detrimento da dignidade
da função pública;

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                49/66

XI - Participar de gerência ou de administração de empresa privada, de sociedade civil, ou
exercer comércio e, nessa qualidade, transacionar com o Município, exceto se a transação for
precedida de licitação;

XII - Atuar, como procurador ou intermediário, junto a repartições públicas, salvo quando se
tratar de benefícios previdenciários ou assistenciais de parentes até segundo grau, e de
cônjuge ou companheiro;

XIII - Receber propina, comissão, presente ou vantagem de qualquer espécie, em razão de
suas atribuições;

XIV - Praticar usura sob qualquer de suas formas;

XV - Proceder de forma desidiosa;

XVI - Utilizar pessoal ou recurso materiais da repartição em serviços ou atividades
particulares;

XVII - Cometer a outro servidor atribuições estranhas às do cargo que ocupa, exceto em
situações transitórias de emergência;

XVIII - Exercer quaisquer atividades, inclusive conversas e leituras, que sejam incompatíveis
com o exercício do cargo ou função e com o horário de trabalho.

                                                        Capítulo III
                                                  DA ACUMULAÇÃO

 Art. 165 - A acumulação remunerada de cargos públicos somente será permitida nos casos
previstos na Constituição da República.

Parágrafo Único - A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange
autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações mantidas pelo
Poder Público.

 Art. 166 - O servidor não poderá exercer mais de um cargo em comissão, nem ser
remunerado pela participação em órgão de deliberação coletiva.

 Art. 167 - O servidor, vinculado ao regime desta Lei, que acumular licitamente dois cargos de
carreira, quando investido em cargo de provimento em comissão, ficará afastado de ambos os
cargos efetivos.

§ 1º - O servidor que se afastar dos dois cargos que ocupa poderá optar pela remuneração
destes mais a gratificação do cargo em comissão ou, unicamente,por aquela do cargo em

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                50/66

comissão.

§ 2º - O afastamento previsto neste artigo ocorrerá apenas em relação a um dos cargos, se
houver compatibilidade de horários.

§ 3º - O servidor que se afastar de um dos cargos que ocupa, poderá optar pela remuneração
deste, mais a gratificação do cargo em comissão ou pela remuneração correspondente ao
cargo em comissão.

                                                        Capítulo IV
                                           DAS RESPONSABILIDADES

 Art. 168 - O servidor responde civil, penal e administrativamente, pelo exercício irregular de
suas atribuições.

 Art. 169 - A responsabilidade civil decorre de ato omissivo ou comissivo, doloso ou culposo,
que resulte em prejuízo ao Erário ou a terceiros.

§ 1º - A indenização de prejuízo dolosamente causado ao Erário somente será liquidada na
forma prevista no art. 62, na falta de outros bens que assegurem a execução do débito pela
via judicial.

§ 2º - Tratando-se de dano causado a terceiros, responderá o servidor perante a Fazenda
Pública em ação regressiva.

§ 3º - A obrigação de reparar o dano estende-se aos sucessores e contra eles será
executada, até o limite do valor da herança recebida.

 Art. 170 - A responsabilidade penal abrange os crimes e contravenções imputados ao
servidor, nessa qualidade.

 Art. 171 - A responsabilidade administrativa resulta de ato omissivo ou comissivo praticado no
desempenho do cargo ou função.

 Art. 172 - As sanções civis, penais e administrativas poderão cumular-se, sendo
independentes entre si.

 Art. 173 - A responsabilidade civil ou administrativa do servidor será afastada no caso de
absolvição criminal que negue a existência do fato ou sua autoria.

 Art. 174 - É dever das chefias fazer cumprir as determinações expedidas pelas autoridades
competentes, através dos atos normativos, sob pena, inclusive, de destituição de função.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                51/66

                                                        Capítulo V
                                                 DAS PENALIDADES

 Art. 175 - São penalidades disciplinares:
I - Advertência;
II - Suspensão;
III - Demissão;
IV - Cassação de aposentadoria ou disponibilidade;
V - Destituição de cargo em comissão;
VI - Destituição de função gratificada.
 Art. 176 - Na aplicação das penalidades serão consideradas a natureza e a gravidade da
infração cometida, os danos que dela provierem para o serviço público, as circunstâncias
agravantes ou atenuantes e os antecedentes funcionais.
 Art. 177 - A advertência será aplicada por escrito, nos casos de violação de proibição
constantes do art. 164, incisos I a IX, e de inobservância de dever funcional previsto em Lei,
regulamento ou norma interna, que não justifique imposição de penalidade mais grave.
 Art. 178 - A suspensão será aplicada em caso de reincidência das faltas punidas com a
advertência e de violação das demais proibições que não tipifiquem infração sujeita a
penalidade de demissão, não podendo exceder de noventa dias.
Parágrafo Único - Será punido com suspensão de até quinze dias o servidor que,
injustificadamente, recusar-se a ser submetido à inspeção médica determinada pela
autoridade competente, cassando os efeitos da penalidade uma vez cumprida a
determinação.
 Art. 179 - As penalidades de advertência e de suspensão terão seus registros cancelados,
após o decurso de três e cinco anos de efetivo exercício, respectivamente, se o servidor não
houver, nesse período, praticado nova infração disciplinar.
Parágrafo Único - O cancelamento da penalidade não surtirá efeitos retroativos.
 Art. 180 - A demissão será aplicada nos seguintes casos:
I - Crime contra a Administração Pública;

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                52/66

II - Abandono de cargo;
III - Inassiduidade habitual;
IV - Improbidade administrativa;
V - Incontinência pública e conduta escandalosa, no local de trabalho;
VI - Insubordinação grave em serviço;
VII - Ofensa física, em serviço, a servidor ou a particular, salvo em legítima defesa ou defesa
de outrem;
VIII - Aplicação irregular de dinheiros públicos;
IX - Revelação de segredo do qual se apropriou em razão do cargo;
X - Lesão aos cofres públicos e dilapidação do patrimônio municipal;
XI - Corrupção;
XII - Acumulação ilegal de cargos, empregos ou funções públicas;
XIII - Transgressão do art. 164, incisos X a XVII.
 Art. 181 - Verificada, em processo disciplinar, acumulação proibida e provada a boa-fé, o
servidor optará por um dos cargos.
§ 1º - Provada a má-fé, perderá também o cargo que exercia há tempo e restituirá o que tiver
percebido indevidamente.
§ 2º - Na hipótese do parágrafo anterior, sendo um dos cargos, empregos ou função exercido
em outro órgão ou entidade, a demissão lhe será comunicada.
 Art. 182 - A destituição de cargo em comissão exercido por não ocupante de cargo efetivo
será aplicada nos casos de infração sujeitas às penalidades de suspensão e de demissão.
 Art. 183 - A demissão ou a destituição de cargo em comissão nos casos dos incisos IV, VIII e
X do art. 180, implica a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao Erário, sem prejuízo
de ação penal cabível.
 Art. 184 - A demissão ou a destituição de cargo em comissão por infrigência do art. 180,
incisos X e XIII, incompatibiliza o ex-servidor para nova investidura em cargo público pelo
prazo mínimo de cinco anos.

 Art. 184 -
   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                53/66

 Art. 184 - A demissão ou a destituição de cargo em comissão por infrigênica do art. 164,
incisos X e XIII, incompatibiliza o ex-servidor para nova investidura em cargo público pelo
prazo mínimo de cinco anos. (Redação dada pela Lei Complementar nº 154/1996)

Parágrafo Único - Não poderá retornar ao serviço público municipal, o servidor que for
demitido ou destituído do cargo em comissão por infrigência do art. 180, incisos I, IV, VIII, X e
XI.

 Art. 185 - A destituição de função gratificada será aplicada nos casos de infração, sujeita a
penalidade de suspensão.

 Art. 186 - Configura abandono de cargo a ausência intencional do servidor ao sérviço por mais
de trinta dias consecutivos. (Regulamentado pelo Decreto nº 16.466/2016)

 Art. 187 - Entende-se por inassiduidade habitual a falta ao serviço, sem causa justificada, por
sessenta dias, interpoladamente, durante o período de doze meses.

 Art. 188 - O ato da imposição da penalidade mencionará sempre o fundamento legal e a
causa da sanção disciplinar.

 Art. 189 - As penalidades disciplinares serão aplicadas:

I - Pelo Prefeito, pelo Presidente da Câmara Municipal e pelo dirigente superior de autarquia e
fundação, quando se tratar de demissão e cassação de aposentadoria ou disponibilidade de
servidor vinculado ao respectivo Poder, órgão ou entidade;

II - Pelas autoridades administrativas de hierarquia imediatamente inferior aquelas
mencionadas no inciso I deste artigo, quando se tratar de suspensão superior a trinta dias;

III - Pelo chefe da repartição ou outra autoridade, na forma dos respectivos regimentos ou
regulamentos, nos casos de advertência ou de suspensão de até trinta dias;

IV - Pela autoridade que houver feito à nomeação ou s designação, quando se tratar de
destituição de cargo em comissão de não ocupante de cargo efetivo ou destituição de função
gratificada.

 Art. 190 - A ação disciplinar prescreverá:

I - Em cinco anos, quanto às infrações puníveis com demissão, cassação de aposentadoria ou
disponibilidade, destituição de cargo em comissão;

II - Em dois anos, quanto à suspensão e destituição de função gratificada;

III - Em cento e oitenta dias, quanto à advertência.

§ 1º - O prazo de prescrição começa a fluir da data em que o fato se tornou conhecido.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                54/66

§ 2º - Os prazos de prescrição previstos na Lei penal aplicam-se às infrações disciplinares
capituladas também como crime.

§ 3º - A abertura de sindicância ou a instauração de processo disciplinar interrompem a
prescrição, até a decisão final proferida por autoridade competente.

§ 4º - Interrompido o curso da prescrição, o prazo começará a fluir a partir do dia em que
cessar a interrupção.

                                                        TÍTULO IV
                         DOS PROCEDIMENTOS DE NATUREZA DISCIPLINAR

                                                         Capítulo I
                                               DISPOSIÇÕES GERAIS

 Art. 191 - O servidor que tiver ciência de irregularidade no serviço público é obrigado a dar
ciência à autoridade e esta a tomar providências, objetivando a apuração dos fatos e
responsabilidades, mediante sindicância ou processo administrativo disciplinar.

§ 1º - As providências de apuração terão início logo em seguida ao conhecimento dos fatos e
serão tomadas na Secretaria, onde estes ocorreram, devendo consistir, no mínimo, em
relatório circunstanciado sobre o que se verificou.

§ 2º - A averiguação preliminar de que trata o parágrafo anterior poderá ser cometida pelo
Secretário da área a servidor ou comissão de servidores.

 Art. 192 - O processo administrativo disciplinar procederá sempre a aplicação das penas de
suspensão, por mais de trinta dias, destituição de função gratificada ou de cargo em comissão,
demissão e cassação de aposentadoria ou disponibilidade, sendo assegurada ao acusado
ampla defesa.

 Art. 193 - Quando o fato narrado não configurar evidente infração disciplinar ou ilícito penal, a
denúncia será arquivada, por falta de objeto.

 Art. 194 - Como medida cautelar e a fim de que o servidor não venha a influir na apuração da
irregularidade, a autoridade instauradora do processo disciplinar poderá ordenar o seu
afastamento do exercício do cargo, pelo prazo de até sessenta dias, sem prejuízo da
remuneração.

Parágrafo Único - O afastamento poderá ser prorrogado por igual prazo, findo o qual cessarão
os seus efeitos, ainda que não concluído o processo.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                55/66

                                                        Capítulo II
                                                   DA SINDICÂNCIA

 Art. 195 - A sindicância é peça preliminar informativa do processo administrativo disciplinar,
devendo ser promovida quando os fatos não estiverem definidos ou faltarem elementos
indicativos da autoria.
§ 1º - O relatório da sindicância conterá a descrição articulada dos fatos e proposta objetiva
ante o que se apurou.
§ 2º - Quando recomendar a instauração de processo administrativo, o relatório deverá
apontar os dispositivos legais infringidos e a autoria apurada.
 Art. 196 - A sindicância não comporta o contraditório e tem caráter sigiloso, devendo ser
ouvidos, no entanto, os envolvidos nos fatos.
 Art. 197 - A sindicância deverá estar concluída no prazo de trinta dias, que só poderá
prorrogado, mediante justificação fundamentada.
 Art. 198 - Da sindicância poderá resultar:
I - Arquivamento do processo;
II - Aplicação de penalidades de advertência ou suspensão de até trinta dias;
III - Instauração de processo administrativo disciplinar.

                                                        Capítulo III
                                          DO PROCESSO DISCIPLINAR

 Art. 199 - O processo disciplinar é o instrumento destinado a apurar a responsabilidade do
servidor por infração praticada no exercício de suas atribuições, ou que tenha relação com as
atribuições do cargo em que se encontre investido.
 Art. 200 - O processo disciplinar será conduzido por Comissão Processante, permanente ou
especial, composta de três servidores, entre os quais um advogado, designados pela
autoridade competente que indicará, dentre eles, o seu Presidente. (Vide Decreto
nº 13.878/2013)
§ 1º - A Comissão terá como secretário um servidor designado pelo seu presidente, podendo a

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                56/66

designação recair em um dos seus membros.

§ 2º - Não poderá participar de Comissão Processante, cônjuge, companheiro ou parente do
acusado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, seu amigo
íntimo ou inimigo.

 Art. 201 - A Comissão Processante exercerá suas atividades com independência e
imparcialidade, assegurado o sigilo necessário à elucidação do fato, ou exigido pelo interesse
da Administração, bem assim, ampla garantia no exercício de suas atribuições.

Parágrafo Único - Incorrerá em falta grave, passível de demissão, o servidor que, por qualquer
meio, obstar dolosamente o andamento dos trabalhos da Comissão, incorrer em atitude de
ofensa ou desrespeito em relação aos seus membros ou tentar persuadi-los em sua decisão.

 Art. 202 - O processo disciplinar se desenvolve nas seguintes fases:

I - Instauração com a publicação do ato que constituir a Comissão;

II - Instrução, que compreende interrogatório, produção de provas, defesa e relatórios;

III - Julgamento.

Parágrafo Único - A instauração de processo disciplinar compete às autoridades de que trata
o inciso I do art. 189.

Parágrafo Único - A instauração do processo disciplinar compete as autoridades de que trata
o inciso I do art. 189 desta Lei Complementar, admitindo-se a delegação pelo Prefeito
Municipal, pelo Presidente Municipal, pelo Presidente da Câmara Municipal e pelo dirigente
superior de autarquia e fundação. (Redação dada pela Lei Complementar nº 476/2008)

 Art. 203 - O processo disciplinar será iniciado no prazo de cinco dias, contados do
recebimento dos autos pela Comissão e concluído no prazo de sessenta dias, contados do
seu início, admitida a sua prorrogação por igual prazo, quando as circunstâncias o exigirem, e
mediante justificação fundamentada.

§ 1º - Sempre que necessário, a Comissão dedicará tempo integral aos seus trabalhos,
ficando seus membros dispensados do ponto, até a entrega do relatório final.

§ 2º - As reuniões da Comissão serão registradas em atas que deverão detalhar as
deliberações adotadas.

 Art. 204 - O processo disciplinar será contraditória, assegurada ao acusado ampla defesa,
com a utilização dos meios e recursos admitidos em direito.

 Art. 205 - Os autos da sindicância integrarão o processo disciplinar, como peça informativa da
instrução.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                57/66

 Art. 206 - No processo disciplinar, a comissão promoverá a tomada de depoimento,
acareações, investigações e diligências cabíveis, objetivando a coleta de prova, recorrendo,
quando necessário, a técnicos e peritos, de modo a permitir a completa elucidação dos fatos.

 Art. 207 - É assegurado ao servidor o direito de acompanhar o processo, pessoalmente ou por
intermédio de procurador, arrolar e reinquirir testemunhas, produzir provas e contraprovas e
formular quesitos, quando se tratar de prova pericial.

§ 1º - O presidente da Comissão poderá denegar pedidos considerados impertinentes,
meramente protelatórios ou de nenhum interesse para o esclarecimento dos fatos.

§ 2º - Será indeferido o pedido de prova pericial, quando a comprovação do fato independer
de conhecimento especial de perito.

 Art. 208 - As testemunhas serão intimadas a depor mediante mandato expedido pelo
Presidente da Comissão, devendo a segunda via, com o ciente do interessado, ser anexada
aos autos.

Parágrafo Único - Se a testemunha for servidor público, a expedição do mandado será
imediatamente comunicada ao chefe da repartição onde serve, com indicação do dia e da hora
marcados para a inquirição.

 Art. 209 O depoimento será prestado oralmente e reduzido a termo, não sendo lícito á
testemunha trazê-lo por escrito.

§ 1º - As testemunhas serão inquiridas separadamente.

§ 2º - Na hipótese de depoimento contraditórios ou que se infirmem, proceder-se-á a
acareação entre os depoentes.

 Art. 210 - Concluída a inquirição das testemunhas, a comissão promoverá o interrogatório do
acusado, observados os procedimentos previstos nos arts. 208 e 209.

 Art. 210 - A comissão promoverá o interrogatório do acusado, e em seguida, inquirirá as
testemunhas, observados os procedimentos previstos nos artigos 208 e 209. (Redação dada
pela Lei Complementar nº 154/1996)

§ 1º - No caso de mais de um acusado, cada um deles será ouvido separamente, e, sempre
que divergirem em suas declarações sobre os fatos ou circunstâncias, será promovida
acareação entre eles.

§ 2º - O procurador do acusado poderá assistir ao interrogatório, bem como à inquirição das
testemunhas, sendo-lhe vedado interferir nas perguntas e respostas facultando-se-lhe, porém,
reinquiri-las, por intermédio do presidente da comissão.

 Art. 211 -
   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                58/66

 Art. 211 - Quando houver dúvida sobre a sanidade mental do acusado, a comissão proporá à
autoridade competente que ele seja submetido a exame por junta médica oficial, da qual
participe pelo menos um médico psiquiatra.

Parágrafo Único - O incidente de sanidade mental será processado em auto apartado e penso
ao processo principal, após a expedição do laudo pericial.

 Art. 212 - Tipificada a infração disciplinar, será formulada a indicação do servidor, com a
especificação dos fatos a ele imputados e das respectivas provas.

§ 1º - O indiciado será citado por mandato expedido pelo presidente da comissão para
apresentar defesa escrita, no prazo de dez dias, assegurando-se-lhe vista do processo.

§ 2º - Havendo dois ou mais indiciados, o prazo será comum e de vinte dias.

§ 3º - O prazo de defesa poderá ser prorrogado pelo dobro, para diligências reputadas
indispensáveis.

§ 4º - No caso de recusa do indiciado em apor o ciente na cópia da citação, o prazo para
defesa contar-se-á da data declarada em termo próprio pelo membro da comissão que fez a
citação, com a assinatura de duas testemunhas.

 Art. 213. O indiciado que mudar de residência, fica obrigado a comunicar à comissão o lugar
onde poderá ser encontrado.

 Art. 214 - Achando-se o indiciado em lugar incerto e não sabido, será citado por edital,
publicado no órgão oficial do Município e em jornal de grande circulação na localidade, para
apresentar defesa.

Parágrafo Único - Na hipótese deste artigo, o prazo para defesa será de quinze dias a partir
da última publicação do edital.

 Art. 215 - Considerar-ser-á revel o indiciado que, regularmente citado, não apresentar defesa
no prazo legal.

§ 1º - A revelia será declarada por termo nos autos do processo e devolverá o prazo para a
defesa.

§ 2º - Para defender o indiciado revel, a autoridade instauradora do processo designará um
dos advogados do Ente Empregador como defensor dativo.

§ 3º - Não existindo advogado no quadro de pessoal do Ente Empregador, será designado
servidor ocupante de cargo de nível igual ou superior ao do indiciado. (Revogado pela Lei
Complementar nº 483/2008)

 Art. 215-A O Município de Uberlândia poderá formalizar parceria com a Ordem dos Advogados

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                59/66

do Brasil para nomeação de advogado, para atuação remunerada, como defensor dativo, na
fase de defesa, na hipótese de revelia do indiciado e hipossuficiência econômica, nos
processos administrativos disciplinares da Administração Direta e Indireta, mediante
autorização legislativa. (Redação acrescida pela Lei Complementar nº 483/2008)

 Art. 215-A O Município de Uberlândia poderá formalizar parceria com a Ordem dos Advogados
do Brasil para nomeação de advogado, para atuação remunerada, como defensor dativo, em
todas as fases dos processos administrativos disciplinares da Administração Direta e Indireta,
mediante autorização legislativa, nas hipóteses do não comparecimento do servidor quando
do seu interrogatório, da revelia do indiciado e quando no início do processo seja verificada a
hipossuficiência econômica. (Redação dada pela Lei Complementar nº 492/2008)

 Art. 216 - Apreciada a defesa, a comissão elaborará relatório minucioso, onde resumirá as
peças principais dos autos e mencionará as provas em que se baseou para formar a sua
convicção.

§ 1º - O relatório será sempre conclusivo quanto á inocência ou a responsabilidade do
servidor.

§ 2º - Reconhecida a responsabilidade do servidor, a comissão indicará o dispositivo legal ou
regulamentar transgredido, bem como as circunstâncias agravantes ou atenuantes.

 Art. 217 - O processo disciplinar, com o relatório da comissão, será remetido à autoridade que
determinou a sua instauração, para julgamento.

 Art. 217 - O processo disciplinar, com o relatório da comissão, será remetido a autoridade que
o instaurou, para que profira o julgamento. (Redação dada pela Lei Complementar
nº 476/2008)

                                                         SEÇÃO I
                                                  DO JULGAMENTO

 Art. 218 - No prazo de sessenta dias, contados do recebimento do processo, a autoridade
julgadora proferirá a sua decisão.

 Art. 219 - O julgamento se baseará no relatório da comissão, salvo quando contrário às
provas dos autos.

Parágrafo Único - Quando o relatório da comissão contrariar as provas dos autos, a
autoridade julgadora poderá, motivadamente, agravar a penalidade proposta, abrandá-la ou
isentar o servidor de responsabilidade.

 Art. 220 - Verificada a existência de vício insanável, a autoridade julgadora declarará a

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                60/66

nulidade total ou parcial do processo e ordenará a constituição de outra comissão para
instauração de novo processo.

§ 1º - O julgamento fora do prazo legal não implica nulidade do processo.

§ 2º - A autoridade julgadora que der causa a prescrição de que trata o art. 190, § 1º, será
responsabilizada na forma desta Lei.

 Art. 221 - Extinta a punibilidade pela prescrição, a autoridade julgadora determinará o registro
do fato nos assentamentos individuais do funcionário.

 Art. 222 - Quando a infração estiver capitulada como crime, a autoridade julgadora
determinará a remessa dos autos do processo disciplinar policial, ficando um traslado na
repartição.

 Art. 223 - O servidor que responder a processo disciplinar só poderá ser exonerado a pedido,
ou aposentado voluntariamente, após a conclusão do processo e o cumprimento da
penalidade acaso aplicada.

Parágrafo Único - Ocorrida a exoneração de que trata o art. 48, parágrafo único, inciso I, o ato
será convertido em demissão, se for o caso.

 Art. 224 - Serão assegurados transporte e diárias:

I - Ao servidor convocado para prestar depoimento fora da sede de sua repartição, na
condição de testemunha, denunciando ou indiciado.

II - Aos membros da comissão e ao secretário, quando obrigados a se deslocarem da sede
dos trabalhos para a realização de missão essencial para esclarecimento dos fatos.

                                                         SEÇÃO II
                                          DA REVISÃO DO PROCESSO

 Art. 225 - O processo disciplinar poderá ser revisto, a qualquer tempo, a pedido ou de ofício,
quando se aduzirem a inocência do punido ou a inadequação da penalidade aplicada.

§ 1º - Em caso de falecimento, ausência ou desaparecimento do servidor, qualquer pessoa da
família poderá requerer a revisão do processo.

§ 2º - Em caso de incapacidade mental do servidor, a revisão será requerida pelo respectivo
curador.

 Art. 226 - No processo revisional, o ônus da prova cabe ao requerente.

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                61/66

 Art. 227 - A simples alegação de injustiça da penalidade não constitui fundamento para a
revisão, que requer elementos novos, ainda não apreciados no processo originário.

 Art. 228 - O requerimento de revisão de processo será encaminhado ao dirigente do órgão ou
entidades onde se originou o processo disciplinar.

Parágrafo Único - Deferida a petição, o dirigente do órgão ou entidade providenciará a
constituição de comissão, na forma prevista no art. 200 desta Lei.

 Art. 229 - A revisão correrá em apenso ao processo originário.

Parágrafo Único - Na petição inicial, o requerente pedirá dia e hora para a produção de
provas e inquirição das testemunhas que arrolar.

 Art. 230 - A comissão revisora terá até sessenta dias para a conclusão dos trabalhos,
prorrogáveis por igual prazo, quando as circunstâncias o exigirem.

 Art. 231 - Aplicam-se aos trabalhos da comissão revisora, no que couber, as normas e os
procedimentos próprios da comissão do processo disciplinar.

 Art. 232 - O julgamento caberá à autoridade que aplicou a penalidade.

Parágrafo Único - O prazo para julgamento será de até sessenta dias, contados do
recebimento do processo, no curso do qual a autoridade julgadora poderá determinar
diligência.

 Art. 233 - Julgada procedente a revisão, será declarada sem efeito a penalidade aplicada,
restabelecendo-se todos os direitos do servidor.

Parágrafo Único - Da revisão do processo não poderá resultar agravamento de penalidade.

                                                        TÍTULO V
                      CAPÍTULO ÚNICO DAS CONTRATAÇÕES TEMPORÁRIAS

 Art. 234 - As contratações para atender necessidades temporárias de excepcional interesse
público, especificadas em Lei, serão feitas mediante contrato de locação de serviços.

 Art. 234 - As contratações para atender necessidades temporárias de excepcional interesse
público, especificadas em lei, serão feitas mediante contrato de locação de serviços e
priorizarão os jovens carentes sem experiência profissional, que estejam matriculados em
escolas públicas. (Redação dada pela Lei Complementar nº 361/2004) (Caput do art. 234
declarado inconstitucional pela ADIN nº 1.0000.04.413.442-7/000)

Parágrafo Único - É vedado o desvio de função de pessoa contratada na forma deste artigo,

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                62/66

bem como sua recontratação, sob pena de nulidade do contrato e responsabilidade
administrativa e civil da autoridade contratante.

                                                        TÍTULO VI
                                  DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

 Art. 235 - Os instrumentos de procuração utilizados para recebimento de direitos ou vantagens
de servidores municipais terão validade por doze meses, devendo ser renovados após findo
este prazo.

 Art. 236 - Para todos os efeitos previstos nesta Lei Complementar e em leis do Município de
Uberlândia, os exames de sanidade física e mental serão obrigatoriamente realizados por
médico da prefeitura ou, na sua falta, por médico credenciado pelo Município.

§ 1º - Em casos especiais, atendendo a natureza da enfermidade, a autoridade municipal
poderá designar junta médica para proceder ao exame, dela fazendo parte, obrigatoriamente,
o médico do Município ou o médico credenciado pela autoridade municipal.

§ 2º - Os atestados médicos concedidos aos servidores municipais, quando em tratamento
fora do Município, terão sua validade condicionada à verificação posterior pelo médico do
Município.

 Art. 237 - Salvo disposição expressa em contrário, à contagem de tempo e de prazos
previstos neste Estatuto, será feita em dias corridos, excluindo-se o dia do começo e
incluindo-se do seu término.

Parágrafo Único - Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil, se o término cair
em sábado, domingo, feriado ou em dia que:

I - Não houver expediente;

II - O expediente for encerrado antes da hora normal.

 Art. 238 - É vedado exigir atestado de ideologia como condição de posse ou exercício em
cargo público.

 Art. 239 - São isentos de taxas, emolumentos ou custas os requerimentos, certidões e outros
papéis que, na esfera administrativa, interessarem ao servidor municipal, ativo ou inativo, no
que se referir a sua situação funcional.

 Art. 240 - O dia vinte e oito de outubro será consagrado ao servidor público municipal, sendo
fixada a última sexta-feira daquele mês para sua comemoração.

 Art. 241 - A jornada de trabalho nas repartições municipais será fixada por decreto do Prefeito
Municipal, respeitada a duração do trabalho normal não superior a oito horas diárias e

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                63/66

quarenta semanais e facultadas à compensação de horários e a redução da jornada. (Vide
Decreto nº 8773/2002)

Parágrafo Único - Fica o Poder Executivo Municipal autorizado a instituir jornadas especiais
de 12x36 horas, bem como escalas de serviço, mediante decreto, respeitada a duração
máxima da jornada de 40 horas semanais, conforme a necessidade de serviço. (Redação
acrescida pela Lei Complementar nº 473/2008)

 Art. 242 - O Prefeito Municipal baixará, por Decreto, os regulamentos necessários a execução
da presente Lei Complementar.

 Art. 243 - A presente Lei Complementar aplicar-se-á aos servidores da Câmara Municipal,
cabendo ao Presidente desta as atribuições reservadas ao Prefeito Municipal, quando for o
caso.

 Art. 244 - Ficam submetidos ao regime previsto nesta Lei Complementar os servidores
estatutários da Prefeitura, da Câmara Municipal, das autarquias e das fundações públicas
municipais.

 Art. 245 - O Departamento de Recursos Humanos tomará, no âmbito de suas atribuições, as
medidas necessárias para facilitar os procedimentos decorrentes do disposto nesta Lei
Complementar.

 Art. 246 - O tempo de serviço público municipal local prestado sob o regime celetista será
computado para todos os efeitos, inclusive para fins de férias, gratificações natalina, licença-
prêmio, anuênio, aposentadoria, disponibilidade e o disposto no artigo 66 desta lei. (Artigo
promulgado em 06/11/1992) (Art. 246 declarado inconstitucional pela ADIN nº 10.376-2, de 22
de dezembro de 1993)

 Art. 247 - Fica assegurado aos servidores de que trata o art. 2º da Lei Complementar nº 19 de
27 de dezembro de 1991, o aproveitamento do tempo excedente ao do último quinquênio para
percepção do adicional sobre o anuênio, à razão de dois por cento por ano completo de
efetivo exercício até a vigência desta Lei.

Parágrafo Único - O período não integralizado será computado da seguinte forma:

a) As frações iguais ou maiores a cento e oitenta dias integralizarão o anuênio subsequente
no percentual de dois por cento;
b) As frações menores a cento e oitenta dias integralizarão o anuênio subsequente à razão de
um por cento.

 Art. 248 - É permitida a participação de advogado, servidor não estável, na comissão de que
trata o art. 200 até dois anos após a realização de concurso público para provimento de
cargos de advogado ou procurador municipal.

 Art. 248 É permitida a participação de servidor ocupante do cargo de provimento efetivo de

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                64/66

Advogado ou de Procurador Municipal, na comissão de que trata o art. 200, desta Lei
Complementar. (Redação dada pela Lei Complementar nº 411/2005)

 Art. 249 - Os atuais servidores públicos estatutários integram o Quadro de servidores Públicos
do Município, mantidas as suas atuais lotações nos respectivos órgãos.

 Art. 250 - Esta Lei se aplica aos servidores que exercem função pública, nos termos da Lei
Complementar nº 3, de 11 de janeiro de 1991.

 Art. 251 - O Chefe do Poder Executivo remeterá à Câmara Municipal, no prazo de cento e
oitenta dias a contar da data da vigência desta Lei Complementar, projeto de Lei que
estabeleça o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor remuneração dos
servidores públicos, observados, como limites máximos, os valores percebidos como
remuneração, em espécie, pelo Prefeito.

 Art. 252 - Em caso de falecimento do servidor na ativa fica assegurada ao cônjuge
sobrevivente ou herdeiros legalmente instituídos, a percepção da remuneração do saldo de
dias trabalhados no mês do evento, bem como da quantia correspondente a férias e
gratificação de natal, integral ou proporcionalmente, e de licença-prêmio cujo direito já tenha
sido adquirido até o dia do falecimento.

 Art. 253 - Será concedido transporte a família do servidor, quando este falecer fora do
Município, no desempenho do cargo ou do serviço.

 Art. 253 - As despesas de funeral e sepultamento de servidor morto em decorrência do
comprovado acidente do trabalho correrão á conta de erário público municipal, respeitados os
limites mínimos de preços de mercado.

§ 1º - Nesta hipótese não será devida a concessão do auxílio funeral previsto no artigo 47, da
Lei nº 4407, de 16 de setembro de 1986.

§ 2º - Será concedido transporte á família do servidor, quando este falecer fora do Município,
em território nacional, no desempenho de cargo ou função. (Redação dada pela Lei
Complementar nº 116/1995)

 Art. 254 - Em caso de falecimento do servidor a serviço fora do Município, inclusive no
exterior, as despesas de translado do corpo correrão a conta de recursos municipais.

 Art. 255 - Lei Municipal estabelecerá critérios para a compatibilização de seus quadros de
pessoal ao disposto nesta Lei complementar e a reforma administrativa dela decorrente.

 Art. 256 - A Procuradoria Geral do Município recorrerá até a última instância judicial em
processo cuja decisão tenha sido contrária ao interesse do Município, inclusive quando
decorrente da instituição do regime jurídico único estatutário. (Revogado pela Lei
Complementar nº 84/1994)

 Art. 257 -
   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                65/66

 Art. 257 - Lei Municipal fixará as diretrizes dos planos de carreira para a Administração direta,
as autarquias e as fundações municipais, de acordo com suas peculiaridades.

 Art. 258 - Para efeito de concessão do adicional sobre anuênio de serviço de que trata esta
Lei, fica assegurado aos servidores abrangidos pelo art. 2º da Lei Complementar nº 3, de 11
de janeiro de 1991, o cômputo do tempo de serviço municipal local não considerado para
percepção do benefício concedido pelas N.P. 11 e N.P. 12 do Decreto nº 3870, de 13 de abril
de 1988, já revogado.

 Art. 259 - As férias-prêmio de que trata a lei nº 157, de 2 de março de 1951, ficam
transformadas em licença-prêmio, nos termos dos arts. 126 a 130.

 Art. 260 - Ao servidor público municipal não estável que teve seu contrato de trabalho
transformado em função pública, pela Lei Complementar nº 03, de 11 de janeiro de 1991, fica
assegurado, em caso de sua exoneração, em virtude de não aprovação em concurso público,
todos os direitos anteriormente a ele garantidos pelas leis trabalhistas. (Artigo promulgado em
06/11/1992)

 Art. 261 - Aos casos omissos serão aplicadas, subsidiariamente, as normas do pessoal civil do
Estado de Minas Gerais e da União.

 Art. 262 - Revoga-se a seguinte Legislação Municipal: Leis nº s: 70, de 10 de junho de 1949,
exceto os arts. 47 a 63; 149, de 27 de setembro de 1950; 224, de 27 de dezembro de
1951; 157, de 2 de março de 1951; 502, de 15 de dezembro de 1954; 520, de 1º de março de
1955; 716, de 8 de dezembro de 1985; 995, de 26 de dezembro de 1961; 1004, de 20 de
março de 1962; 1006, de 11 de julho de 1962; 1372, de 19 de novembro de 1965; 3041, de 3
de outubro de 1979; e de mais disposições em contrário, em especial os arts. 34 a 38 da Lei
nº 4407, de 16 de setembro de 1986 e os arts. 44 a 48 do Decreto nº 3406, de 22 de dezembro
de 1986.

 Art. 263 - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Prefeitura Municipal de Uberlândia, 5 de outubro de 1992.

VIRGILIO GALASSI
Prefeito

----------------------------------

LEI COMPLEMENTAR Nº 40, DE 6 DE NOVEMBRO DE 1992. - (PROMULGADA PELA
CÂMARA MUNICIPAL)

DISPÕE SOBRE O ESTATUTO DOS SERVIDORES PÚBLICOS DO MUNICÍPIO DE
UBERLÂNDIA, SUAS AUTARQUIAS, FUNDAÇÕES PÚBLICAS E CÂMARA MUNICIPAL.

O Presidente da Câmara Municipal de Uberlândia, no uso de suas atribuições, nos termos do §

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
                                                                                                                66/66

7º do artigo 27 da Lei Orgânica do Município, PROMULGA os seguintes artigos e parágrafos
da Lei Complementar nº 40/1992.
 Art. 1º "Art. 43 É contado para todos os efeitos o tempo de serviço público municipal local".
 Art. 2º "Art. 95 - ...
§ 1º - ...
§ 2º - ...
§ 3º - O serviço extraordinário prestado por um período ininterrupto de dois anos, assegurará
ao servidor direito de incorporar ao seu vencimento o valor correspondente à média dos
últimos doze meses, em caso de diminuição ou suspensão".
 Art. 3º "Art. 96 ...
Parágrafo único. Ao servidor público municipal que prestar serviço noturno por um período
ininterrupto de dois anos, fica assegurado o direito a incorporar ao seu vencimento, o valor
correspondente à média dos últimos doze meses, em caso de sua suspensão".
 Art. 4º "Art. 125 É garantida a liberação do servidor público municipal para o exercício de
mandato eletivo em diretoria de entidade sindical, sem prejuízo da remuneração, e dos demais
direitos e vantagens de seu cargo".
 Art. 5º "Art. 246 O tempo de serviço público municipal local prestado sob o regime celetista
será computado para todos os efeitos, inclusive para fins de férias, gratificações natalina,
licença-prêmio, anuênio, aposentadoria, disponibilidade e o disposto no artigo 66 desta lei".
 Art. 6º "Art. 260 Ao servidor público municipal não estável que teve seu contrato de trabalho
transformado em função pública, pela Lei Complementar nº 03, de 11 de janeiro de 1991, fica
assegurado, em caso de sua exoneração, em virtude de não aprovação em concurso público,
todos os direitos anteriormente a ele garantidos pelas leis trabalhistas".
 Art. 7º Esses artigos e parágrafos entram em vigor na data de sua publicação.
Uberlândia, 06 de novembro de 1992.
ARISTIDES DE FREITAS
Presidente

   LeisMunicipais.com.br - Lei Complementar 40/1992 (http://leismunicipa.is/dcopt) - 20/01/2021 15:12:28
